# SAMA_EN_5885_VER1.pdf

## Page 1

بو سال اليم

و

igi
aa ‏وكيل المحافظ للرقابة سركرالرحيي‎
‏ب ||( ااا(‎
: —44038504— ee ‏الرقم‎
‎— 4441/06/04 ‏التاريغ‎
‎mena ss ‏سمسسسسس ست‎ § SUES OY
‏تعميم‎
‏السادة/ المحترمين‎

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الموضوع: بشأن تحديث الصيغة النموذجية لعقد التمويل العقاري بصيغة المرابحة للأفراد.
وعقد التمويل العقاري بصيغة الإجارة للأفراد.
إلحاقاً لتعميم المؤسسة رقم 41000087770 بتاريخ 79/.17/77١ه‏ بشأن الالتزام
بالصيغة النموذجية لعقد التمويل العقاري بصيغة المرابحة للأفراد. وعقد التمويل العقاري
‎dine,‏ الإجارة للأفراد. وحرصاً من المؤسسة على تحقيق أهداف الصيغ النموذجية لعقود
التمويل العقاري للأفراد. ومراعاة حقوق الأطراف ذات العلاقة.
تود المؤسسة إحاطتكم بتحديث الصيغة النموذجية لعقد التمويل العقاري بصيغة
المرابحة للأفراد. والصيغة النموذجية لعقد التمويل العقاري بصيغة الإجارة للأفراد. وتؤكد
المؤسسة على كافة الممولين العقاربين الالتزام بهذه الصيغ النموذجية المرفقة بهذا التعميم
حسب السياسات المتبعة لديهم وذلك بموعد أقصاه ١441/1/7١ه‏ الموافق 7/76/١٠7١٠م؛‏
7 وعدم ‎aly!‏ أي عقود مخالفة ‎oid‏ الصيغ النموذجية أو إجراء أي تعديل علها بعد هذا التاريخ.
وتقبلوا تحياتي.
ض را

فهد بن إبراهيم الشثري
وكيل المحافظ للرقابة

نطاق التوزيع:
- البنوك والمصارف العاملة في المملكة
- شركات التمويل العقاري العاملة في المملكة

الرشودرى 4
- ص.ب 47؟ الرياض ‎١١176‏ .+ هاتف : ‎11770٠0‏ - فاكس : 117067

سس داإرللللللع لص لا6“- ‏ لم“لككلللللللاسش لال ‎TEE ——— ET‏

## Page 2

TET EN THD ‏يوتحم‎ (RE

## Page 3

سالاد
رد
كالاب
‎-1١٠-‏
‎-\t-‏
‎sits‏
‏وات
‎-\o-‏

-\o-

(he
‏لات‎
‎-17-
‎-\A-

-\A-

-¥\-
-Y)-
-Y)-
ahs
-\£-
-Yo-
-71-
-17-
-YA-

المادة

ملخص عقد التمويل

الأطراف

تفاصيل العقد

الالتزامات المالية

لضمانات

التعريفات

إبرام العقد وتفاذه

مدة العقد

الوعد بالتمليك

ملكية الأصل المؤجر

تسليم المؤجرللأصل المؤجر

تسلم المستأجرللأصل المؤجر

أحكام سداد دفعات الإيجار

الفترات الإيجارية

طريقة احتساب قيمة الدفعات الإيجارية المتغيرة
أحكام التأخرفي السداد

أحكام السداد ‎Spal‏ المبكر

أحكام التملك المبكر

أحكام وإجراءات نقل ملكية الأصل المؤجر
التكاليف والنفقات والرسوم والضرائب
تعهدات وإقرارات المستأجر

.تعهدات وإقرارات المؤجر

الكشف على ‎ell‏ المؤجر

التعديل على الأصل المؤجر

التأجيرمن الباطن

صيانة الأصل المؤجر

البلاك الكلي والجزئي للأصل المؤجر
موانع الإنتفاع

نزع ملكية الأصل المؤجر

التنازل عن العقد

الإخلال وفسخ العقد

انسحاب المستأجرمن العقد

انقضاء العقد دون تملك المستأجرللأصل المؤجر
تأخرالمستأجرفي إعادة الأصل المؤجر
وفاة المستأجر أوعجزه

تعدد المستأجرين

تعديل العقد

الإخطارات

متفرقات

النظام واجب التطبيق والاختصاص القضائي

بن

الممحق رقم ‎١‏ الفترات الإيجارية
‎gall‏ رقم 7 جدول دفعات الإيجار

الممحق رقم ٠"جدول‏ دفعات الإيجارفي حال ارتفاع سعرالمؤشرإلى الحد الأعلى لسعرالمؤشر
الممحق رقم £ جدول دفعات الإيجارفي حال انخفاض سعرالمؤشر إلى الحد الأدنى لسعر المؤشر
الممحق رقم 0 شهادة القبول بالأصل المؤجر

‎Grell‏ رقم 7 شهادة نقل الملكية

## Page 4

اسم المستأجر التاريخ
رقم الهوية الوطنية أو هوية المقيم الرقم المرجعي للعقد
اسم المستأجر الثاني١‏ التاريخ
رقم الهوية الوطنية أوهوية المقيم | الرقم ‎port!‏ للعقد

ب

تفاصيل المبلغ المستحق سداده المبلغ ‎SL JL‏ | نوع التمويل
مبلغ التمويل معدل النسبة السنوي ‎(APR)‏
‏كلفة الأجل الثابت مدة العقد
الجزء الثابت:
كلفة الأجل المتغير* الجزء المتغير: | عدد الدفعات الإيجارية
مبلغ كلفة الأجل مبلغ الدفعة الإيجارية المقدمة

مبلغ الدفعة الإيجارية الشهرية

الرسوم الإدارية

الحد الأدنى لمبلغ الدفعة الإيجارية طوال مدة العقد*

الحد الأعلى لمبلغ الدفعة الإيجارية طوال مدة العقد*

تاريخ استحقاق الدفعة الإيجارية المقدمة

تاريخ استحقاق الدفعة الأخيرة*

الملاحظات الإضافية

إجمالي المبلغ المستحق سداده

الممحق رقم ‎)١(‏ (الفترات الإيجارية). صفحة رقم ‎(YY)‏

أبرز أحكام عقد التمويل

جدول الفترات الإيجارية

الممحق رقم )¥( (جدول دفعات الإيجار). صفحة رقم ‎(VE)‏

جدول السداد لعقد التمويل

المادة ‎(\t)‏ (الفترات الإيجارية). صفحة رقم ‎(VY)‏

الفترات الإيجارية

المادة ‎(Yo)‏ (طريقة احتساب قيمة الدفعات الإيجارية ا متغيرة). صفحة
رقم )¥\(

طريقة احتساب قيمة الدفعات الإيجارية المتغيرة

المادة ‎)١7(‏ (أحكام التأخ ري السداد). صفحة رقم ‎(VY)‏

الآثار المترتبة على التأخرفي سداد الدفعات

المادة ‎(VA)‏ (أحكام التملك ا مبكر). صفحة رقم ‎(V£)‏

إجراءات التملك المبكر

إجراءات حق الإنسحاب

المادة )11( ‎clipes)‏ وإقرارات المستأجر) صفحة رقم ‎(V0)‏

إجراءات التعامل مع الضمانات في حال انخفاضها (إن وجد)

)
)
المادة ‎Leni) (TY)‏ ا مستأجر ‎yo‏ العقد). صفحة رقم ‎(V+)‏
‏)
‏)

المادة ‎(TY)‏ (الإخلال وفسخ العقد) صفحة رقم ‎(V9)‏

إجراءات ممارسة حق إنهاء عقد التمويل

توقيع الشخص المفوض بجهة التمويل والختم

تنويه: ‎DULY!‏ على هذا المخص لا يغني عن قراءة كافة محتويات عقد التمويل وملحقاته ولا يعفي من الالتزامات الواردة فيه.

* تدرج عبارة (لايتطبق) إذا كانت المادة المعنية لا تنطبق على ‎ade‏ التمويل.

توقيع المستأجر بالاطلاع والاستلام

‎١‏ تحذف في حال عدم وجوده.

## Page 5

sn eeeemmmmaasaaaaaacamarascacaamcsacmamasaccccammmammacasaccaaamccccccc———————————————————————————————_—___—___ _ ____ — _—_—_—_ _ hh
‏رقم العقد:‎
‏التاريخ: _/_/_ م (الموافق _/_/_م)‎

المؤجر:
الاسم التجاري: ‎ié‏
‏| السجل التجاري: ‎iB}‏
‏ض تاريخ الإصدار: 1
مكان الإصدار: ‎om‏
‏العنوان الوطني: 8
المدينة: 1
بيانات الاتصال لأغراض الإشعارات: 1
بيانات الاتصال لأغراض تقديم 1
الاعتراضات والشكاوى
ويمثله في التوقيع:
السيد/ .[
الاسم: [
تاريخ الميلاد:
نوع الهوية: 0
رقم البوية الوطنية / هوية المقيم” 1
تاريخ الإصدار: 1
مكان الإصدار: 1
عنوان الاتصال لأغراض الإشعارات: [العنوان الوطني]
[المدينة]
[هاتف المنزل]
[هاتف المكتب]
[الجوال]
[البريد الإلكتروني]
[صندوق البريد]

"تضاف ‎SLE‏ يدرج فها رقم وتاريخ إذن تملك العقار في حال كون المستأجر غير سعودي.

## Page 6

8
8
العنوان الوطني]
المدينة]

هاتف المنزل]
هاتف المكتب]
الجوال]

[البريد الإلكتروني]

صندوق البريد]

العنوان الوطني]
المدينة]

هاتف المنزل]
هاتف المكتب]

[الجوال]
[البريد الإلكتروني]

صندوق البريد]

الاسم:

تاريخ الميلاد:

رقم ‎Aryl!‏ الوطنية/ هوية المقيم:
تاريخ الإصدار:

مكان الإصدار:

عنوان الاتصال لأغراض الإشعارات:

الكفيل:؛
مقدارالمبلغ:

رقم عقد الكفالة:

الاسم:

تاريخ الميلاد:

نوع الهوية:

رقم البوية الوطنية/ هوية المقيم:
تاريخ الإصدار:

مكان الإصدار:

عنوان الاتصال لأغراض الإشعارات:

## Page 7

‎3-١‏ الأصل المؤجر

‏نوع العقار 1 مساحة الأرض |

‏رقم الصك ‎{J‏ مساحة البناء ‎J‏

‏حدود العقار 1 عدد الطوابق 1
أطوال العقار 1 عند ‎cayall‏ 1
الي ‎dual ul‏ 0

‏رقم المخطط 1 الشارع 1
جاهزية ‎Sol asl!‏ 1 رقم القطعة 1
رقم رخصة البناء 1 تاريخ رخصة البناء 1

‏رقم عداد الكهرباء ‎iB]‏ رقم عداد الماء 1
عمرالعقار 1 رقم الوحدة السكنية 5
الوسيط العقاري ‎ia]‏ مدة ضمان المطور العقاري 1
الاستشاري المصمم 1 رقم ترخيص الاستشاري المصمم 1
الاستشاري المشرف على البناء ‎ial‏ رقم ترخيص الاستشاري المشرف على البناء 1
الكهرباء 1

‎[J ‏الماء‎

‏شركات التقييم المقاري

‏الصرف الي 0
الإنترنت 1

‏رقم تسجيل جمعية الملاك 01 تاريخ تسجيل جمعية الملاك ومحل التسجيل ‎a)‏

‏تدرج عبارة (لا يوجد) إذا كان البند ‎gall‏ لا ينطبق على الأصل المؤجر أو غير معلوم في وقت توقيع العقد.

‏"© مدة عقد التمويل والفترات الإيجارية:
ممسهممسصسه (لأشهر/اعوام]
تاريخ ابتداء العقد: _/_/_ ه (الموافق _ل_/_-م)
تاريخ اننهاء العقد: _/_/_ ه (الموافق _/_/— @(
وتقسم مدة العقد إلى ...... فترة/فترات إيجارية تكون مدة الفترة الإيجارية الأولى منها ‎(YE)‏ شهراً بينما تبلغ مدة كل فترة إيجارية لاحقة (...)". وتبدأ الفترة الأولى منها بتاريخ
إتاحة الأصل المؤجر للتسليم وتنتهي الفترة الأخيرة منها بتاريخ انتهاء العقد وذلك وفق المملحق رقم ‎١‏ (الفترات الإيجارية).
1-1 إتاحة الأصل المؤجر للتسليم:
يقوم المؤجر بإتاحة الأصل المؤجر للتسليم للمستأجر (أو من ينوبه) بتاريخ : -/_/_ ه (لموافق _/_/— ¢(

‏١-؛‏ ثمن الأصل المؤجر:
وال سعودي:
"-؛ الدفعة الإيجارية المقدمة":

‏ع مبلغ التمويل:*
4-؛ كلفة الأجل:

‏* يتم تحديدها من قبل المؤجر.

‏"في حال ‎OS‏ كلفة الأجل متغيرة.

‎ad”‏ المستأجر إلى المؤجرء (ولا تدخل في احتساب كلفة الأجل ولا في مبلغ التمويل) على ألا تقل قيمتها عن النسبة المحددة نظامًا.
* لا يتضمن ‎lee‏ التمويل كلفة الأجل ولا الدقعة الإيجارية المقدمة ولا التكاليف الأخرى كالتأمين وغيره.

## Page 8

% من مبلغ التمويل'. والتي تساوي ‎Uy nnn‏ سعودي ‎٠١‏

( ) كلفة الأجل ثابتة طوال مدة العقد بنسبة

‎-١‏ الجزء الثابت طوال مدة العقد بنسبة ............. 96 من ‎flee‏ التمويل.
"- الجزء المتغير من كلفة الأجل بنسبة .......96 من مبلغ التمويل للفترة الإيجارية الأول. وذلك وفقاً للمؤشر في تاريخ _/_/_ ه (الموافق _/_/_ م)؛ وبتغير هذا
الجزء في كل فترة إيجارية قادمة ‎pity‏ سعر المؤشر ‎Bab;‏ أو ‎Ley Laas‏ لا يتجاوز الحد الأعلى للفترة والحد الأعلى لسعر المؤشروما لا يقل عن الحد الأدنى للفترة والحد

‎epg ‏لسر‎ Jol

‏0-£ الدفعة الأخيرة"' :
ريال سعودي: ...

‎4-١‏ تكاليف إضافية

‏رسوم وتكاليف ( ) التسجيل والتوثيق: ‎Jy‏ سعودي

‏إدارية”': ) ) تكلفة التقييم وال سعودي
العقاري

‏( ) [رسوم إدارية أخرى] ‎dy‏ سعودي

‏( ) التأمين : ‎Jy‏ سعودي

‏( ) رسوم أخرى وتشمل وال سعودي

‏الإجمالي: وال سعودي

‏(يرجى وضع علامة حسب الملائم وتعبئة المبالغ)

‎(APR) ‏معدل النسبة السنوية‎ £-V

‎£-A‏ إجمالي المبلغ المستحق:

‏[مبلغ التمويل + كلفة الأجل+[التكاليف الإضافية غير المدفوعة"']:

‎٠‏ ريال سعودي*'

‎flee]‏ التمويل + كلفة الأجل في حال عدم تغير سعر المؤشرعن الفترة الإيجارية الأول طوال مدة العقد+ التكاليف الإضافية غير المدفوعة:

‏قد يتغير إجمالي المبلغ المستحق زيادةٌ أو نقصاً بتغير سعر المؤشر في الفترات الإيجارية وفقاً للمادة )£\( (الفترات الإيجارية). والمادة ‎(V0)‏ (طريقة احتساب قيمة الدفعات
الإيجارية المتغيرة). ويبلغ إجمالي المبلغ المستحق في كل حالةٍ من الحالات ما يلي:
‎-١‏ [مبلغ التمويل + كلفة الأجل في حال ارتفاع سعر المؤشر إلى الحد الأعلى لسعر المؤشر لكل الفترات الإيجارية اللاحقة للفترة الأولى + التكاليف الإضافية غير المدفوعة

‏حيث لن يتجاوز إجمالي المبلغ المستحق في حال ارتفاع سعر المؤشر إلى الحد الأعلى لسعر المؤشر مايلي

‏"- [مبلغ التمويل + كلفة الأجل في حال انخفاض سعر المؤشر إلى الحد الأدنى لسعر المؤشر لكل الفترات الإيجارية اللاحقة للفترة الأول + التكاليف الإضافية غير

‏المدفوعة

‏حيث لن يقل إجمالي المبلغ المستحق في حال انخفاض سعرالمؤشرإلى الحد الأدنى لسعر المؤشرعن ته وأ سعودي ‎[ALY‏

‏*يتم احتساب كلفة الأجل على ‎alee‏ التمويل ‎add‏ ولا يتم احتسابه على بقية مصاريف المؤجر كالتكاليف الواردة في جدول التكاليف الإضافية أو غيرها. كما لا تدخل الدفعة الإيجارية المقدمة في احتساب كلفة الأجل

‎٠‏ تحذف في حال ‎OS‏ كلفة الأجل متغيرة.
| تحذف في حال كون كلفة الأجل ثابتة.

‏إن وجدت. وبجب على المؤجرعند ابرام العقد شرح آلية سداد الدفعة الأخيرة للمستأجر. مع ذكر الخيارات المتاحة لسدادهاء ‎Ley‏ فيه خيارتقسيط الدفعة الأخيرة على دفعات - إن وجد -. وبيان آلية احتساب كلفة

‏الأجل. وأي رسوم إضافية.

‏"الاتتجاوز المصاريف الإدارية مبلغ ‎80٠٠‏ وال أو )961( من مبلغ التمويل. أيهما أقل
' يتم تغييرها إلى "التأمين” في حال عدم وجود تكاليف إضافية غير مدفوعة

‏*' في حال كون كلفة الأجل ثابتة.

‏'' يتم احتسابها باحتساب كلفة الأجل المتغيرة على إجمالي المبلغ المستحق بعد انتهاء الفترة الإيجارية الأول ‎Lady‏ للسعر الأعلى للمؤشر. حيث يظهر للمستأجر أقصى مبلغ لإجمالي المبلغ المستحق الذي يمكن أن يتحمله في

‏حال ارتفاع سعر المؤشر إلى الحد الأعلى للمؤشر.

‏"' يتم احتسابها باحتساب كلفة الأجل المتغيرة على إجمالي المبلغ المستحق بعد انتهاء الفترة الإيجارية الأول وفقاً للسعر الأدنى للمؤشر. حيث يظهر للمستأجر أقل مبلغ لإجمالي المبلغ المستحق الذي يمكن أن يتحمله في

‏حال انخفاض سعرالمؤشر إلى الحد الأدنى للمؤشر.

‏*' في حال كون كلفة الأجل ‎Spates‏

## Page 9

4-؛ دقعات الإيجار:
يتم سداد دفعات الإيجار بشكل [شهري/ربع سنوي/تصف سنوي/سنوي].وتستحق كل دفعة إيجارية في اليوم [أدخل تاريخ اليوم] من كل شهر ميلادي ‎gl)‏ مايعادله
بالتاريخ الهجري)] ‎te]‏ أنه يجوز للمؤجر -بناءً على تفويض المستأجر- باستقطاع مبلغ الدفعة الإيجارية ذات العلاقة من الحساب المشار إليه في المادة ‎"١ ] 4 -٠١‏
تم بيان كامل دفعات الإيجار في الممحق رقم ؟ (جدول دفعات الإيجار) "]

‎-١[‏ تبلغ قيمة أجرة الفترة الإيجارية الأولى ...... وال سعودي. بدفعة شهرية مقدارها ............. رال سعودي.

‏7- سيتم إعادة احتساب قيمة أجرة الفترات الإيجارية اللاحقة للفترة الإيجارية ‎Jol‏ والدفعات الشهرية المستحقة في كل فترة وفقاً للمادة )£\( (الفترات الإيجارية) والمادة
)10( (طريقة احتساب قيمة الدفعات الإيجارية المتغيرة). حيث ستبلغ الدفعة الشهرية في كل حال وفقاً لما يلي:

‏.. ريال سعودي. في حال عدم تغير سعر المؤشر عن سعر المؤشرفي الفترة الإيجارية الأول
.. ريال سعودي. في حال ارتفاع سعر المؤشر إلى الحد الأعلى لسعر المؤشر.

‎Jy‏ سعودي. في حال انخفاض سعر المؤشر إلى الحد الأدنى لسعر المؤشر

‏تم ‎oly‏ كامل دفعات الإيجار في ‎Gall‏ رقم ¥ (جدول دفعات الإيجار) و ال ملحق رقم ¥ (جدول دفعات الإيجا رفي حال ارتفاع سع را مؤش رإى الحد الأعلى لسع را مؤشر)

‏وا ممحق رقم ؟ (جدول دفعات الإيجا رفي حال انخفاض سع را مؤش رإى الحد الآدنى لسع را مؤشر)."]

‎i‏ دفعة شهرية مقدارها

‏ب- دفعة شهرية لا تزيد عن

‏ج- دفعة شهرية مقدارها.

‎5-٠‏ طرق السداد:

‏يكون سداد دفعات الإيجار وغيرها من الالتزامات بواحد أو أكثر من الطرق التالية:

‏( ) الإيداع/السداد النقدي في أحد فروع المؤجر أو الفرع الذي يحدده.
( ) عن طريق نظام سداد إلى حساب [.].

‏( ) تفويض المستأجر للمؤجر بالاستقطاع المباشرمن حسابه رقم [] لدى بنك ‎[J‏ [في تاريخ سداد دفعات الإيجار] أو [في تاريخ نزول الراتب الشهري.]

‏( ) إيداع في حساب المؤجر الواردة بياناته أدناه:

‏( ) الكفالة ( وفقاً للنموذج المعتمد لدى المؤجر).
( ) أخرى .

‏(يتم وضع العلامة حسب ‎(DUI‏

‎)١‏ الملحق رقم ‎:١‏ الفترات الإيجارية.
") الملحق رقم ؟: جدول دفعات الإيجار.

‏*' تضاف في حال منح المستأجر تفويضاً للمؤجر بالاستقطاع المباشر من الحساب.

‏" في حال ‎OS‏ كلفة الأجل ثابتة.

‏'” في حال كون كلفة الأجل متغيرة.

‏7" إذا كانت الضمانات عبارة عن سندات لأمر: فلا يجوز للمؤجر أخذ أي سند لأمرمن المستأجرتزيد قيمته عن قيمة الدفعات الإيجارية المستحقة على المستأجر بشكل سنوي وفقاً لجدول الدفعات الإيجارية كما يتعهد
بعدم التقدم بها للجهات التنفيذية المختصة للمطالبة ‎Alley‏ تزيد عن مبالغ الدفعات الإيجارية الشهرية المستحقة وغير المدفوعة محل التعثر. ويجب على المؤجر ‎ob‏ يلتزم بمادة (أحكام التأخر في السداد) ومادة (الإخلال
وفسخ العقد) وكافة مواد العقد قبل التقدم ‎ode‏ السندات للجهات التنفيذية والمطالبة بها. بالإضافة إلى ذلك. يجب على المؤجر ‎ob‏ يعيد للمستأجر بشكل سنوي أي سند لأمر قام المستأجر بسداد الدفعات الإيجارية
المقابلة له بعد التأشير عليه ‎Ley‏ يفيد بسداد المستأجر لهذه الدفعات. كما يجب على المؤجر بإلزام ‎Sle‏ التحصيل لديه أو الجهات التي تقدم خدمات التحصيل نيابة عنه بهذا الأمروببقية بنود العقد.

## Page 10

‎Gell )"‏ رقم 3: جدول دفعات الإيجار في حال ارتفاع سعر المؤشر إلى الحد الأعلى لسعر المؤشر.”]

‏؛) الملحق رقم : جدول دفعات الإيجار في حال انخفاض سعر المؤشر إلى الحد الأدنى لسعر المؤشر."]

‏0( الممحق رقم 20 شهادة القبول بالأصل المؤجر.

‎Gall! (A‏ رقم 21 شهادة ‎Jas‏ الملكية.
‎Gail‏ كل من المؤجر والمُستأجر على أن هذا العقد يتكون من الأحكام والشروط الخاصة. والأحكام والشروط العامة والملاحق المرفقة المشار إلها. والتي تشكل مجتمعة عقداً
واحداً متكاملاً. وأن هذا العقد يلغي كل ما سبقه مما يتعارض معه من مفاوضات أو نقاشات أو اتفاقيات.
يؤكد المستأجر حصوله على نسخة من هذا العقد قبل توقيعه وأنه قام بمراجعته ودراسة أحكامه بعناية وفهم [(خصوصاً فيما يتعلق بالنسبة المتغيرة واحتمالية زيادة
إجمالي المبالغ المستحقة والدفعات الإيجارية الشهرية وفقاً لها)"]. وأنه حصل على الاستشارة القانونية والمالية اللازمة ‎leg‏ إيضاح واف من المؤجر لفهم كامل حقوقه
والتزاماته بموجب هذا العقد وملاحقه وأنه قام بإجراء كافة الفحوصات الهندسية اللازمة للتأكد من سلامة الأصل المؤجر.

‏تمهيد:
‏حيث طلب الواعد بالاستئجار من جهة التمويل أن تتملك العقار المبيّن في هذا العقد مع وعده باستئجاره منها إجارةٌ تمويلية وفقاً لنظام الإيجار التمويلي الصادر بالمرسوم
الملكي (م/ £4( وتاريخ ‎١77 / 8/١١‏ ه ولائحته التنفيذية.

‏وحيث تملكت جهة التمويل. بناءً على طلب الواعد بالاستئجار العقار المبيّن في هذا العقد وقبضته قبضًا شرعياً معتبرًا وذلك بعد تحققها من سلامة ملكية العقار وخلوه من
الالتزامات العينية.

‎thy‏ عليه, وحيث رغيت ‎ye‏ التمويل بتأجير العقار ‎Gill‏ في هذا العقد إجارة تمويلية. ورغب الواعد بالاستئجار باستنجاره لأغراضه [السكنية"]. فقد ارتبط إيجاب جبة
التمويل بقبول الواعد بالاستثجار على ‎Ae pol‏ التمويل العقار المبين في هذا العقد إجارة تمويلية على الواعد بالاستئجار بالثمن المبين في هذا العقد ووفقًا لشروطه وأحكامه.
على أن تطبق أحكام نظام الإيجار التمويلي ولائحته التنفيذية. وأحكام نظام التمويل العقاري الصادر بالمرسوم ‎SUM‏ رقم (م/. 0( وتاريخ 77/.//17؟١ه‏ ولائحته التنفيذية.
وأحكام نظام مراقبة شركات التمويل الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/21) وتاريخ 77/1/17 ١ه‏ ولائحته التنفيذية او نظام مراقبة البنوك الصادر بالمرسوم الممكي رقم (م/ه)
وتاريخ 7ه (بحسب الحال). على كل ما لم ينص عليه هذا العقد.

‎eli‏ على ما سبقء ومع مراعاة ما وزد في الشروط والأحكام الخاصة, فقد اتفق المؤجروالمستأجر على ما يلي:

‏ما لم يقتض السياق خلاف ذلك. يكون للألفاظ والعبارات التالية في هذا العقد المعاني المبينة قرين كل منها ‎LS‏ يلي:

‏"إشعارالتأخر" يعني الإشعار الخطي المقدم من قبل المؤجر للمستأجر حال تأخر المستأجر أو امتناعه عن سداد أي دفعة إيجارية مستحقة في تاريخ استحقاقها
لمدة معينة. ويبين المؤجرفي ‎Lousy!‏ تأخر المستأجرعن سداد الدفعة المستحقة كما يشيرفيه إلى أن امتناع المستأجرعن سداد عدد معين من
الدفعات أو التأخر في مواعيد سدادها سيؤدي إلى اعتبار المستأجر ‎[tare‏ ويعرضه (والكفيل إن وجد) إلى الإجراءات القضائية والتحصيلية
‎lar‏ ويتم إرسال هذا الإشعار ‎Lady‏ لما ورد في المادة ‎4٠‏ (الإخطارات).

‏"إشعارالتعثر” يعني الإشعار الخطي المقدم من قبل المؤجر للمستأجر حال تأخر المستأجر أو امتناعه عن سداد عدد معين من الدفعات وفقا للمادة ‎(V7)‏
‎a)‏ التأخر في السداد) بعد التزام المؤجر بإرسال كافة إشعارات التأخر إلى المستأجر. ولا بد أن يتضمن إشعار التعثر ما يلي:

‏7 في حال كون النسبة متغيرة.
*” في حال كون النسبة متغيرة.
‎Gro‏ حال ‎OS‏ النسبة متغيرة.

‎5

‏" يتم تعديلها في حال وجود أغراض أخرى.

## Page 11

‎)١‏ سبب أو أسباب التعثر )1( كيفية تصحيح التعثر ومعالجته )1( المدة الممتوحة للمستأجر لتصحيح التعثر قبل البدء في إجراءات إخلاء
واسترداد الأصل المؤجرعن طريق الجهات القضائية ذات العلاقة على ألا تقل تلك المدة عن ‎٠١‏ أيام عمل من تاريخ تسلم المستأجر للإشعار
)£( المدة الممتوحة بعد إخلاء واسترداد الأصل المؤجر حتى يتم فسخ العقد والبدء في إجراءات التنفيذ على الضمانات والتصرف في الأصل
المؤجر على ألا تقل تلك المدة عن ‎(V+)‏ يوم عمل )0( كيفية إيقاف إجراءات إخلاء واسترداد ‎roll‏ المؤجر والتعويضات المستحقة للمؤجر.
ويتم إرسال هذا الإشعار وفقاً لما ورد في المادة )+( (الإغطارات).

‏"الأصل المؤجر” يعني الأصل المؤجر المبين في المادة (3) (تفاصيل العقد) .

‏"الأطراف" ‎ga‏ المؤجر والمستأجر و"طرف" تعني ‎Ui‏ منهما.

‏"البلاك الجزني” يعني الهلاك الذي تنقص ‎des‏ المقدرة على استخدام محل العقد بحيث يمكن استخدامه بشكل ‎Spe‏ مع استمرار القدرة على استخدامه
وذلك بحسب تقييم الجهات المعتمدة من قبل الجهات الحكومية المختصة.

‏"الهلاك الكلي” يعني البلاك الذي يترتب عليه عدم المقدرة على استخدام الأصل المؤجر بشكل كلي وذلك بحسب تقييم الجهات المعتمدة من قبل
الجهات الحكومية المختصة.

‏"التملك ‎"Skt‏ تعني تعجيل تملك المستأجر للأصل المؤجر وذلك وفقاً لأحكام المادة ‎VA‏ (أحكام التملك المبكر).

‏"الحد الأعلى للفترة” يكون له المعنى المبين في المادة ‎(V0)‏ (طريقة احتساب قيمة الدفعات الإيجارية ا متغيرة).

‏"الحد الأدنى للفترة" يكون له ‎Gall‏ المبين في المادة ‎(V0)‏ (طريقة احتساب قيمة الدفعات الإيجارية ا متغيرة).

‏"الحد الأدنى لسعرالمؤشر" يكون له ‎Gall‏ المبين في المادة ‎(V0)‏ (طريقة احتساب قيمة الدفعات الإيجارية ا متغيرة).

‏"الحد الأعلى لسعرالمؤشر" يكون له ‎gall‏ المبين في المادة )0( ( طريقة احتساب قيمة الدفعات الإيجارية ا متغيرة).

‏"الدفعة الإيجاربة المقدمة” هي الدفعة التي يقوم المستأجر بدفعها في بداية العقد للمؤجر لتمكينه من الأصل المؤجر. ويتم تقسيم هذه الدفعة واستهلاكها بالتساوي على
كافة الدفعات الإيجارية طوال مدة العقد.

‏"السوق الأولية" ‎Gal‏ عقود التمويل العقاري التي تبرم بين المستأجر والمؤجر.

‏"السوق الثانوية” تعني تداول حقوق المؤجر الناشئة من عقود السوق الأولية.

‏"الصيانة الأساسية" ‎gai‏ الصيانة التي يتوقف عليها بقاء الأصل المؤجر بحسب العرف.

‏"الصيانة التشغيلية” تعني الصيانة التي يحتاج إليها الأصل المؤجر لاستمرار متفعته بحسب العرف.

‏"الكفيل" يعني الطرف الذي تعهد بدفع كل أو بعض التزامات المستأجر الناشئة عن هذا العقد.

‏"العقد" يعني هذا العقد. ويشار إليه أيضا ب "عقد التمويل".

‏"الفترة الإيجارية” هي جزءٌ من مدة العقد يتم فها احتساب قيمة ‎lads‏ الإيجار تبعًا لسعر المؤشر لتلك الفترة. بحيث تختلف قيمة دفعات الإيجار من ‎BAS‏
‏إيجارية لأخرى ‎AS‏ لسعر المؤشر في حينه. وتكون مدة الفترة الإيجارية الأولى ‎(TE)‏ شهراء على أن يحدد المؤجر مدة الفترات الإيجارية اللاحقة

‏المؤجر يعني الطرف الذي أجّر العقار المبيّن في هذا العقد إجارة تمويلية.

‏المستأجر يعني الطرف الذي استأجر العقار المبيّن في هذا العقد إجارة تمويلية.

‏"المؤسسة"” تعني مؤسسة النقد العربي السعودي.

‏"سعر المؤشر” ‎gary‏ السعر السائد للإقراض بين المصارف السعودية (سايبور) كما يظهر في [يدخل المؤجر مصدر سعر المؤشر (رويترز. موقع المؤجرأو
غيرها)]

‏"حالة إخلال" لها المعنى المحدد في المادة ‎TY‏ ( الإخلال وفسخ العقد ).

‏"دفعات الإيجار" ‎gai‏ المبالغ الواجب دفعها من قبل المستأجر طيلة مدة العقد بحسب المبالغ وفي التواريخ المنصوص عليها في الممحق رقم ؟ (جدول دفعات
الإيجار). ‎bing‏ إلها أيضا ب "الدفعة الإيجارية” أو "الدفعة ".

‏"سجل العقود" يعني السجل الذي تقيد فيه عقود الإيجار التمويلي المبرمة في المملكة أو المنفذة فها وتقيد فيه عقود البيع المترتبة على الإيجار التمويلي. ‎Gly‏
‏تعديل لهذه العقود وذلك وفقاً للأنظمة ذات العلاقة.

‏"شهادة القبول بالأصل المؤجر" تعني الشهادة التي تصدرعن المستأجرفي النموذج المبين في الممحق رقم © (شهادة القبول بالأصل المؤجر) لتأكيد معاينته للأصل المؤجر ‎Sayles‏
‏نافية للجهالة. وإقراره بأنه مطابق للمواصفات. وقبوله به بحالته الراهنة. بالإضافة إلى كونها إثبانًا على تسلم المستأجر للأصل المؤجرفي تاريخ

‏"شهادة ‎Jas‏ الملكية” تعني شهادة نقل الملكية وفقاً للنموذج الموضح في الممحق رقم 6 ( شهادة نقل الملكية). والتي يترتب ‎Yale‏ نقل ملكية الأصل المؤجر من المؤجر
إلى المستأجر.

‏"قيمة التملك ‎"SL‏ يعني المبالغ المستحقة حال رغبة المستأجر بالتملك المبكر للأصل المؤجر وفقاً للمادة ‎١8‏ (أحكام التملك ا مبكر).

‏في حال كون كلفة الأجل متغيرة.

## Page 12

"قيمة حق التملك" تعني ‎)١(‏ المبلغ غير المسهلك من الدفعة الإيجارية المقدمة والمتعلق بالدفعات الإيجارية المتبقية للفترة بين وقت فسخ أو انفساخ العقد
حتى تاريخ انتهاء العقد. ‎)١(‏ بالإضافة إلى:
0 المبلغ الذي يتجاوز مبلغ التملك المبكر من مبلغ التعويضات أو المبالغ المتحصلة للمؤجر كنتيجة لفسخ أو انفساخ العقد وذلك في حال
كان الفسخ ناشئاً عن سبب يرجع للمستأجر.
(ب) أو المبلغ الذي يتجاوز المتبقي من مبلغ التمويل من مبلغ التعويضات أو المبالغ المتحصلة للمؤجر كنتيجة لفسخ أو انفساخ العقد وذلك في
حال كان الفسخ ناشئاً عن سبب لا يرجع للمستأجر.
ويقصد بالتعويضات والمبالغ التعويضات التأمينية عند تلف الأصل المؤجر أو التعويضات الحكومية المتحصلة من نزع ملكية
الأصل المؤجر أو مبلغ بيع الأصل المؤجر بعد فسخ العقد او انفساخه.

"معدل النسبة السنوي (8018)": هو معدل الخصم الذي تكون فيه القيمة الحالية لجميع الدفعات المستحقة على المستأجر. التي تمثل إجماليٍ المبلغ المستحق. مساوية للقيمة
الحالية لدفعات مبلغ التمويل المتاحة للمستأجر وذلك في التاريخ الذي يكون فيه مبلغ التمويل أو أول ‎din dads‏ متاحاً للمستأجر محسوباً
وفقاً للمعادلة الواردة في اللائحة التنفيذية لنظام مراقبة شركات التمويل .

"وثائق العقد" ‎gai‏ هذا العقد. وتشمل الأحكام والشروط الخاصة. والأحكام والشروط العامة. والملإحق المرفقة .

‎gilts"‏ الضمان" ‎gai‏ الوثائق التي تم التأشير علها في المادة 0 (الضمانات) والمقدمة من قبل أو بالنيابة عن المُستأجر من أجل ضمان التزامات المستأجر
بموجب هذا العقد.

‏"يوم عمل” يعني اليوم الذي تعمل فيه المصارف في المملكة العربية السعودية بشكل اعتيادي. أو اليوم الذي تعمل فيه الجبات الحكومية بشكل اعتيادي

‏وذلك فيما يتعلق بأمور التسجيل والتوثيق والافراغات وغيرها من الأعمال التي تقوم بها الجهات الحكومية.

‎1-١‏ التفسير

‏في هذا العقد. وما لم يتطلب السياق خلاف ذلك:

‎3-1-١‏ الغرض من عناوين المواد تسهيل الرجوع إلها فقط.

‏1-1-7 الإشارة إلى ‎“Sale”‏ أو ”"ملحق” هي إشارة إلى المادة أو الممحق في هذا العقد.

‎3-1-٠‏ الكلمات التي يشاربها إلى المفرد يقصد بها أيضاً الإشارة إلى الجمع. والعكس صحيح.

‏2-1-4 الإشارة إلى "العقد” هي إشارة إلى الأحكام والشروط الخاصة. والأحكام والشروط العامة. وملاحق العقد. ويشمل ذلك ما يجري عليه من تعديلات أو إضافات أو استبدال
(يتفق عليه الأطراف كتابياً) قد يتم من وقت إلى آخر.

‏1-1-0 الإشارة إلى "طرف" و"المؤجر” والمستأجر" و "الكفيل” أو إلى أي شخص آخر تفسر على أنها إشارات إلى خلفه العام والخاص والمتنازل لهم المسموح بهم والمحال إلهم
المسموح ‎eee‏

‏1-1-7 الإشارة إلى "المستأجر” تشمل المستأجر الأول والمستأجر الثاني في حال تعدد المستأجرين."]

‎3-1-١‏ الإشارة إلى "تعديل” تضمن الإشارة إلى أي إكمال أو استبدال أو إعادة صياغة أو إصدار. وتفس ر كلمة "مُعدل” ‎Lay‏ يشمل هذه المعاني أيضاً.

‏2-1-8 الإشارة إلى الوقت هي إشارة إلى توقيت المملكة العربية السعودية. والإشارة إلى الأعوام والشهور هي إشارة ‎Leal]‏ وفقاً للتقويم البجري ‎lle)‏ ينص على خلافه).

‏0-1-4 "الريال السعودي” أو "ر.س” تعني العملة الرسمية للمملكة العربية السعودية.

‏يدخل هذا العقد حيز النفاذ اعتباراً من تاريخ ابتداء العقد المبين في المادة (3-7) (مدة عقد التمويل والفترات الإيجارية) أعلاه.

‎agli Si ¥-¥‏ على الممستأجر الأصل المؤجر إجارة تمويلية. وقبل المُستأجر استئجاره بالأجرة والكيفية المبينة في هذا العقد قبولاً معتبراً وفقاً للأحكام والشروط الواردة في هذا
العقد ووفقا للأنظمة ذات العلاقة.

‎as 1-7‏ التزامات كل طرف بموجب هذا العقد سارية (حتى بعد حلول تاريخ اننهاء العقد) وذلك ‎Go‏ يتم الوفاء بها أو يفسخ العقد أو يقيل أحد الطرفين الآخر.

‏4 يقدم المستأجر جميع ‎Gills‏ الضمان إلى المؤجرفي تاريخ ابتداء العقد.

‏تبدأ مدة هذا العقد في تاريخ ابتداء العقد. وتنتهي في تاريخ انتهاء العقد كما هو موضح في المادة ‎)3-١(‏ (مدة ‎ude‏ التمويل والفترات الإيجارية). على أن يعد تاريخ الابتداء والانتهاء
في تاريخ تنتبي في تاريخ ح في ‎uy‏ ريخ ‎Les‏
‏مشمولين في مدة العقد. وإذا تم فسخ العقد قبل تاريخ انتهاء العقد. فيشكل ذلك التاريخ المبكر لإنهاء العقد.

‏الخيار الأول: يعد المؤجر بنقل ملكية الأصل المؤجر في ‎le‏ العقد إلى المستأجر على سبيل البيع وذلك بتوقيع شهادة نقل الملكية؛ وذلك بشرط ‎(i)‏ سداد المستأجر لكافة المبالغ
المستحقة عليه بموجب هذا العقد (ب) وسداد الدفعة الأخيرة -إن وجدت] [الخيار الثاني: يعد المؤجر بنقل ملكية الأصل المؤجر في ناية ‎Bull‏ إلى المُستأجر على سبيل الهبة -
وذلك بتوقيع شهادة نقل الملكية - بعد سداد المستأجر لكافة المبالغ المستحقة عليه بموجب هذا العقد”

‎Gg”‏ حال وجود أكثرمن مستأجر.
للمؤجر التقدم للمؤسسة بطلب صيغة أخرى لنقل الملكية.

## Page 13

يكون المؤجر مالكاً للأصل المؤجر طوال مدة العقد ‎Gog‏ يفي المستأجر بجميع المبالغ المستحقة عليه. وباستثناء ما ورد في هذا العقد من حالات استحقاق المستأجر لقيمة حق
التملك. وما ورد في المادة )4( (الوعد بالتمليك). فليس للمستأجر أي حق أو مصلحة في الأصل المؤجر عدا كونه مستأجراً له.

‎١١١١‏ يلتزم المؤجر بتسليم الأصل المؤجر للمستأجر أو تمكينه منه في تاريخ إتاحة الأصل المؤجر. وعلى كل حال ‎Ley‏ لا يتجاوز )10( يوم عمل من تاريخ إتاحة الأصل المؤجر مالم
يكن هناك سبب خارج عن إرادة المؤجر يحول دون تسليم الأصل المؤجر للمستأجر أو تمكينه منه في الموعد المذكور.

‎١١-7‏ في حال تجاوز المدة المشار ‎Led]‏ في الفقرة ‎)١١-١(‏ أعلاه. لسبب خارج عن إرادة المؤجر يمنعه من تسليم الأصل المؤجر للمستأجر أو تمكينه منه. فيُمنح المؤجرمدة خمسة
عشر )10( يوم عمل إضافي لتسليم الأصل المؤجر للمستأجر أو تمكينه منه. فإذا انقضت المدة يكون المستأجر بالخياربين فسخ العقد واسترداد المبالغ التي دفعها كاملة (بما
في ذلك مبلغ الدفعة الإيجارية المقدمة) أو إعطاء المؤجر مهلة جديدة محددة لتسليم الأصل المؤجر.

‎١١١‏ يلتزم المؤجر بإصدار التفاويض اللازمة لتمكين المستأجر من الانتفاع بالأصل المؤجر دون قيود أو تكاليف (باستثناء الرسوم الحكومية لإصدار هذه التفاويض) أو دفعات

‎١١١‏ دون المساس بأحكام المادة ‎)١١(‏ (تسليم ا مؤج رللأصل المؤجر). يلتزم المستأجر بتسلم الأصل المؤجر في تاريخ إتاحة الأصل المؤجر أو خلال )10( يوماً من تاريخ إبلاغه من قبل
المؤجر بجاهزية الأصل المؤجر للتسلم (حال تأخر المؤجرعن تاريخ إتاحة الأصل المؤجر). ويكون المستأجر ملزماً بدفع قيمة الدفعات الإيجارية المحددة حتى وإن لم يقم فعلياً
بتسلم الأصل المؤجر بعد انتهاء المدة المشار إليها في هذه المادة'".

‎١-7‏ يلتزم المستأجر عند تسلم الأصل المؤجر بتأكيد قبوله به وذلك بالتوقيع على (شهادة القبول بالأصل المؤجر). والتي تعد إثباتاً قطعياً على تسلم المستأجر للأصل المؤجرفي
تاريخ توقيعها وقبوله به.

‎١-٠‏ يقر المستأجر باطلاعه على تقارير شركات التقييم العقاري كما يقر بمعاينته للأصل المؤجر محل هذا العقد قبل توقيعه (شهادة القبول بالأصل المؤجر) ومعاينته معاينة تامة
نافية للجهالة شرعاً ونظاماً وقيامه بإجراء الفحوصات الهندسية اللازمة للتأكد من سلامته وقبوله به بحالته الراهنة. كما يقر بعد المعاينة والفحص بأن الأصل المؤجر
وجميع أدواته وتجهيزاته سليم وصالح تماماً للغرض المستأجر من أجله. |

‎١-4‏ مع الأخذ بالاعتبارما ورد في المادة ‎VY‏ (صيانة الأصل ا مؤجر) والمادة ‎JM) VA‏ الكلي والجزئي للأصل ال مؤجر). لا يؤثر توقيع المستأجر على (شهادة القبول بالأصل المؤجر)
على حقه في مطالبة المالك الأول للأصل الذي أشترى المؤجر منه الأصل المؤجر أو المطور العقاري بتعويضه عن العيوب الفنية أو البيكلية الظاهرة أو الخفية في الأصل
المؤجر. ويلتزم المؤجر بتقديم كافة المستندات المطلوبة والدعم اللازم ‎Ley‏ يمكّن المستأجر من تقديم مطالبته للمالك الأول للعقار أو المطور العقاري مباشرة.

‎١-٠‏ لا تعد إقرارات أو ضمانات أو تصرفات أو أعمال المطور العقاري أو من يمثله ملزمة للمؤجر ما لم يأذن بها المؤجر أو يجزها أو يقرها صراحة أو ضمنً.

‎|

‎13-١‏ يلتزم المُستأجر ‎ob‏ يسدد للمُؤجر ‎leds‏ الإيجار (بالإضافة إلى أي رسوم أو ضرائب حكومية مفروضة متعلقة بها) بشكل منتظم. وفقًا للملحق )¥( (جدول دفعات الإيجار)
ودون الحاجة إلى تقديم مطالبةٍ بالسداد من قبل المؤجرء ويجوز للمؤجر -بناءً على تفويض من المستأجر- استقطاع مبلغ الدفعة الإيجارية ذات العلاقة عند نزول الراتب |
الشهري للمستأجر في الحساب المشار إليه في المادة ‎4-٠١‏ (طرق السداد).

‎١-7‏ دون الإخلال بحكم المادة ‎٠-١‏ أعلاه. للمؤجر تذكير المستأجر بقرب حلول تاريخ سداد دفعة الإيجار مرة واحدة على الأقل قبل تاريخ حلوله ‎Lady‏ للملحق )¥( (جدول دفعات
الإيجار) عن طريق الرسائل النصية أو وسائل التواصل الأخرى لتذكيره بالسداد. مع تذكيره مجدداً بعد استحقاق الدفعة.

‎ye‏ إذا استُحق أي مبلغ على المستأجر بموجب هذا العقد في غيريوم عمل. فيجوز للمستأجر دفع هذا المبلغ في يوم العمل اللاحق له مباشرة. على أنه يجوز للمؤجر استقطاع
مبلغ الدفعة الايجارية -في حال تفويض المستأجرله بذلك- في موعد استحقاقه ولو كان ذلك في غيريوم عمل.

‎١-١‏ تبلغ مدة الفترة الإيجارية الأول ‎(VE)‏ شهراً بينما تبلغ مدة كل فترة إيجارية لاحقة ].[ ‎hd‏ وتبدأ الفترة الأولى بتاريخ إتاحة الأصل المؤجر للتسليم وتنتبي الفترة الأخيرة
بتاريخ اننتهاء العقد.

‎١-7‏ تم ‎Oly‏ كافة الفترات الإيجارية ومواعيدها في الممحق ‎)١(‏ (الفترات الإيجارية).

‎١2-3‏ مع الأخذ بالاعتبارما ورد في المادة )1( (نسليم ا مؤج رللأصل المؤجر). إذا تأخر المؤجر في تسليم الأصبل المؤجر أو إتاحته للمستأجر عن تاريخ إتاحة الأصل المؤجرء فيتم
تعديل ابتداء الفترة الإيجارية الأولى ‎Lag‏ لذلك.

‏”لا يعد تأخر المستأجرفي السداد سبباً يبي للمؤجر عدم إصدار التفاويض اللازمة للانتفاع بالأصل المؤجر. ويمكن للمؤجر استيفاء حقوقه بالطرق الأخرى الواردة في هذا العقد.
'” وفقاً للمادة 1-7 من نظام التأجير التمويلي.
”في حال ‎oS‏ كلفة الأجل متغيرة

‎+

‏” يتم تحديدها من قبل المؤجر.

## Page 14

‎١9-١‏ يعد سعر المؤشر مرجعًا في حساب قيمة الدفعة الإيجارية للفترات الإيجارية اللاحقة للفترة الإيجارية الأولى.

‎١5-١‏ يترتب على ارتفاع سعر المؤشر أو انخفاضه في كل فترة إيجارية لاحقة للفترة الإيجارية الأولى. ارتفاع أو انخفاض قيمة الدفعات الإيجارية المستحقة لتلك الفترة. على أنه
يجوز للمؤجر عدم اعتبار الارتفاع في سعر المؤشرفي أي فترة إيجارية في حال رغبته بإبقاء قيمة الدفعات الإيجارية على حالها.

‎٠-7‏ يقوم المؤجر بمراجعة الجزء المتغيرمن كلفة ‎Lol‏ قبل بدء الفترات الإيجارية اللاحقة للفترة الإيجارية الأولى ب (10 يومًا) وفقاً لسعر المؤشرفي حينه. على أن يقوم بإخطار
المستأجرفي حينه ‎Lads‏ لأحكام المادة )+ £( (الإخطارات) بأي تغيي رينتج ‎dic‏ تعديل في الدفعة الإيجارية. وتزويده بجدول السداد الجديد للفقرات الإيجارية المتبقية موضحًا
فيه الدفعة الإيجارية الشهرية المعدلة.

‎Vo-t‏ دون الإخلال بما ورد في الفقرة ‎١5-7‏ ولأغراض احتساب الدفعات الإيجارية للفترات الإيجارية اللاحقة للفترة الأول. لن يعتبر المؤجر أي ارتفاع في سعر المؤشر في كل فترة
إيجارية ‎Lay‏ يتجاوز ...96 (.... نقطة أساس) عن سعر المؤشر المستخدم في الفترة الإيجارية السابقة مباشرة للفترة ذات العلاقة (ويشار إلى هذه النسبة ب"الحد الأعلى
للفترة") على أن لا تتجاوز هذه الارتفاعات في سعر المؤشر في مجملها ...96 (... نقطة أساس) عن سعر المؤشر المستخدم لاحتساب الدفعات الإيجارية للفقرة الأول المبين
في المادة 4-4 [كلفة ‎(LoS!‏ طوال مدة ‎taal‏ ويبين (جدول دفعات الإيجا رفي حال ارتفاع سعر ا مؤش ‎Uf)‏ الحد الأعلى لسع را مؤشر) الدفعات الإيجارية في حال ارتفاع
سعر المؤشربما لا يتجاوز النسبة المشار ‎Lol]‏ (ويشار إلى هذه النسبة ب"الحد الأعلى لسعرالمؤشر). ”

‏0-0 دون الإخلال بما ورد في الفقرة ‎١5-3‏ ولأغراض احتساب الدفعات الإيجارية للفترات الإيجارية اللاحقة للفترة الأول. لن يعتبر المؤجر أي انخفاض في سعر المؤشر في كل
فترة إيجارية ‎Ley‏ يتجاوز...96 )..... نقطة أساس) ]عن سعر المؤشر المستخدم في الفترة الإيجارية السابقة مباشرة للفترة ذات العلاقة (ويشار إلى هذه النسبة ب"الحد الأدنى
للفترة") على أن لا تتجاوز هذه الانخفاضات في سعر المؤشرفي مجملها...16 (.... نقطة أساس) ] عن سعرالمؤشر المستخدم لاحتساب الدفعات الإيجارية للفترة الأول المبين
في المادة 4-4 (كلفة الأجل) طوال مدة العقد. ويبين (جدول دفعات الإيجار في حال انخفاض سعر المؤشر إلى الحد الأدنى لسعر المؤشر) الدفعات الإيجارية في حال
انخفاض سعر المؤشربما لا يقل عن النسبة المشار إليها (ويشار إلى هذه النسبة ب"الحد الأدنى لسعرالمؤشر").” ”

‎17-١‏ يُعد المستأجر مخلاً بالعقد في حال امتناعه عن سداد ثلاث دفعات متتالية أو التأخر في سداد خمس دفعات متفرقة لمدة سبعة ‎(V)‏ أيام عمل أو ‎AST‏ لكل دفعة من تاريخ
استحقاقها ‎JSS"‏ )0( خمس سنوات من مدة العقد.

‏7-7 في حال ‎sb‏ المستأجر ‎(Y)‏ أيام عمل عن سداد أي دفعة مستحقة في تاريخ سدادها بشكل ‎YS‏ أو جزئي. يقوم المؤجر بإرسال إشعار تأخر ‎LS)‏ تم تعريفه في مقدمة هذا
العقد) للمستأجر (وللكفيل إن وجد) يبين فيه تأخر المستأجر عن السداد مع إعلامه بوجوب السداد الفوري.

‏1-7 في حال امتناع أو تأخر المستأجر ‎gl)‏ الكفيل) عن سداد الدفعات المستحقة ‎Lady‏ للفقرتين أعلاه فإنه يحق للمؤجر حيها اعتبار المستأجر متعثاً ويقوم بإرسال إشعار تعثر
إليه (كما تم تعريفه في مقدمة هذا العقد).

‏1-4 في حال عدم قيام المستأجر ‎gi)‏ الكفيل إن وجد) بتصحيح التعثر خلال المدة الممنوحة في إشعار التعثر. فإنه يجوز للمؤجر حينها اعتبار هذه الحالة حالة إخلال تعامل وفقاً
للمادة ‎(YY)‏ (الإخلال وفسخ العقد).

‎١6-0‏ يقوم المستأجر بالتواصل مع المؤجر لطلب الاستشارة في حال مواجهته صعوبات مالية وفي حال عدم قدرته على تحمل التزاماته وفقاً للعقد. ‎ley‏ المؤجر أن يناقش مع
المستأجر الخيارات التي يمكن أن يتيحها له المؤجربما يتناسب مع وضعه المالي. دون أن يكون ذلك ملزماً للمؤجر بالتنازل عن أي حق من حقوقه وفقاً لهذا العقد.

‎6-١‏ لا يجوز للمؤجر فرض غرامات تأخير أو رسوم تحصيل تزيد عن المبلغ المستحق وبحد ‎el‏ قسط واحد لكامل فترة التمويل.

‎١7-١‏ دون الإخلال بأحكام المادة ١١لأحكام‏ سداد دفعات الإيجار). يجوز للمستأجر السداد الجزئي المبكر في أي وقت بما لا يقل عن دفعتين وفقاً للملحق ‎(Y)‏ (جدول دفعات
الإيجار) وذلك لمرة واحدة كل خمس سنوات. ويحق للمؤجر قبول السداد لأكثر من مرة خلال نفس الفترة.

‎١-7‏ في حال بلغت الدفعات المدفوعة بشكل جزئي مبكر (7) ستة دفعات أو أكثر. فإنه لا يجوز للمؤجر تحميل المستأجر كلفة الأجل لهذه الدفعات. وللمؤجر الحصول على
تعويض عن كلفة إعادة الاستثمار. بما لا يتجاوز كلفة الأجل للأشهر الثلاثة التالية للسداد. محسوبة على أساس الرصيد المتناقص. بالإضافة إلى ما يدفعه المؤجر لطرف
ثالث بسبب عقد التمويل من النفقات التي نص ‎Lele‏ العقد. إذا كانت نفقات لا يمكن استردادهاء وذلك عن المدة التي تم سدادها.

‎١-١‏ يقوم المؤجر بعد سداد المستأجر بشكل ‎Qe‏ بتزويد المستأجر بجدول دفعات إيجارية محدث يبين مبلغ الدفعات الإيجارية الجديدة بعد الأخذ بالاعتبار المبالغ التي قام

‏*” في حال ‎oS‏ كلفة الأجل متغيرة.

‏*” يقوم المؤجر بتحديد النسب في هذه المادة.

‏'” يقوم المؤجر بتحديد النسب في هذه المادة.

‏'” يجب ألا تقل نسبة الحد الأدنى للمؤشر أو الحد الأدنى للفترة عن نسية الحد الأعلى لسعر المؤشر أو الحد الأعلى للفترة. ويجوز أن تكون نسبة الحد الأدنى للمؤشر أو الحد الأدنى للفترة أعلى من نسبة الحد الأعلى

‏لسعر المؤشر أو الحد الأعلى للفترة (فعلى سبيل المثال. لوكانت نسبة الحد الأعلى للمؤشر )7%( فيجب أن تكون نسبة الحد الأدنى في المقابل )1%( على الأقل ويجوز أن تكون (496). ولا يجوز العكس.

‎Og”‏ هذا في حال كون الدفعات شهرية. أما إذا كانت الدفعات ربع سنوية فيكون الامتناع عن سداد [دفعتين] أو التأخر في سداد [أربع دفعات] متفرقة لمدة ‎(V+)‏ يوم عمل من تاريخ الاستحقاق سببا للتعثر. ‎Lal‏ إذا
كانت الدفعات نصف سنوية أوسنوية فيكون الامتناع عن سداد دفعة واحدة أو التأخر في سداد دفعتين لمدة ‎(T+)‏ يوم عمل من تاريخ الاستحقاق سبباً للتعثر.

‏درل أت

## Page 15

‎١-4‏ استثناءً من حكم المادة ‎١7-7‏ أعلاه. إذا قام المستأجر بالسداد الجزئي المبكر لدفعات إيجارية تستحق في أول سنتين من العقد وفقاً للملحق ‎(V)‏ (جدول دفعات الإيجار).
فيحق للمؤجر مطالبة المستأجر بدفع كامل قيمة هذه الدفعات الإيجارية المدفوعة بشكل جزئي مبكر شاملة كلفة الأجل لهذه الدفعات.

‎١8-١‏ دون الإخلال بأحكام المادة ‎(VY)‏ (أحكام سداد دفعات الإيجار). يجوز للمستأجر في أي وقت التقدم - وفقًا لأحكام المادة (.4) (الإخطارات)- بطلب التملك المبكر خلال مدة
لا تقل عن عشرة أيام قبل حلول تاريخ سداد ‎dads‏ الإيجار.
‎VAY‏ يحق للمُؤجر مطالبة المستأجر بالمبالغ التالية لتمكينه من التملك المبكر للأصل المؤجر. وسيشار إلى هذه المبالغ فيما بعد ب (”قيمة التملك المبكر"):
أ. الدفعات الإيجارية المستحقة وغير المدفوعة.
ج. تكلفة ‎dole]‏ الاستثمار. ‎ley‏ لا يتجاوز كلفة الأجل لدفعات الأشهر الثلاثة اللاحقة لآخر ‎dads‏ إيجارية استحقت قبل تقدم المستأجر بطلب التملك المبكر حسب
جدول دفعات الإيجار.
د. ما يدفعه المؤجر لطرف ثالث بسبب العقد من نفقات غير قابلة للاسترداد"“. ؤ
‎١-7‏ يلتزم المستأجر بدفع قيمة التملك المبكر خلال سبعة أيام عمل من تاريخ إعلامه بقيمة التملك المبكر المستحقة. ويلتزم المؤجر بتوقيع شهادة نقل الملكية خلال خمسة )0(
‎abi‏ عمل من تاريخ سداد قيمة التملك المبكر وإصبدار خطاب إخلاء الطرف للمستأجر وتحديث سجله الائتماني لدى شركة المعلومات الائتمانية خلال مدة لا تتجاوز سبعة
‎ali (Y)‏ عمل من تاريخ السداد.
‎١-4‏ إذا تقدم المستأجر بطلب التملك المبكر قبل اكتمال السنة الثانية من تاريخ ابتداء العقد فيحق للمؤجر مطالبته بدفع كامل قيمة الدفعات الإيجارية المتبقية لهذه السنتين
شاملة كلفة الأجل ‎oid‏ الدفعات. وذلك بالإضافة إلى قيمة التملك المبكر.

‎١9-١‏ تنتقل ملكية الأصل المؤجر من المؤجر إلى المستأجر بتوقيع المؤجر والمستأجر على شهادة نقل الملكية.

‎١5-7‏ يقوم المؤجر بالتوقيع على شهادة نقل الملكية خلال خمسة )0( أيام عمل تالية لوفاء المستأجر بجميع التزاماته بموجب العقد.

‎٠5-7‏ يتم نقل ملكية الأصل المؤجر بموجب شهادة نقل الملكية دون أي إقراراتٍ أو ضماناتٍ من المؤجر فيما يتعلق بجودة أو حالة أو ملاءمة الغرض من الأصل المؤجر؛ ولن يكون
للمستأجر بعد توقيع شهادة نقل الملكية أية مطالبات أو حقوق تجاه المؤجر فيما يتعلق بحالة الأصل المؤجر.

‎٠-4‏ لا يكون للمُؤجر أي حق أو مصلحة أو منفعة في الأصل المؤجر بعد توقيع شهادة نقل الملكية.

‏14-0 يلتزم المستأجر بتعويض المؤجرعن أي خسائر أو مطالبات تنتج عن استخدام المستأجر للأصل المؤجر بعد توقيع شهادة نقل الملكية وقبل نقل ملكية الأصل المؤجر رسميًا.

‏19-7 يقوم المُستأجر بعد توقيع شهادة نقل الملكية من الطرفين وعلى نفقته الخاصة. باستخراج كافة الموافقات وسداد المدفوعات الحكومية والفواتير اللازم سدادها لاستكمال

‎١9-7‏ يلتزم المؤجر ‎Jat‏ ملكية الأصل المؤجر رسميًا للمستأجر واتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لتسجيل ملكية المستأجر خلال خمسة عشر )10( أيام عمل من تاريخ التوقيع على
شهادة نقل الملكية ما لم يكن هناك سبب خارج عن إرادته يحول دون نقل ملكية الأصل المؤجر رسميًا في الموعد ‎LAM‏ إليه

‎5
‎: a

‎0-١‏ يكون المستأجر مسؤولاً عن دفع جميع التكاليف والنفقات والرسوم والضرائب والفواتير التي تتعلق بانتفاعه بالأصل المؤجر سواء كانت مفروضة حالياً أو قد تفرذ

‏70-7 للمؤجر مطالبة المستأجر بمقدار التكلفة الفعلية لجميع التكاليف والنفقات التي تحملها ‎pal)‏ والتي تتعلق بانتفاع المستأجر بالأصل المؤجر. وتشمل فواتير الخدمات العامة
وأي رسوم أو ضرائب. أو التكاليف الناشئة عن الحفاظ على حقوقه بموجب ‎Gilly‏ العقد. على أن يقوم بتقديم كافة الوثائق التي تثبت تحمله لهذه التكاليف والنفقات

‎٠-7‏ يلتزم المستأجر بدفع التكلفة الفعلية لجميع التكاليف والنفقات وكذلك الرسوم والضرائب التي تحملها المؤجر للغير. والتي تتعلق بانتفاع المستأجر بالأصل المؤجر. أو تلك
الناشئة عن الحفاظ على حقوق المؤجر بموجب وثائق العقد.

‏؟-0 استثناء من الأحكام الواردة أعلاه. يتحمل المؤجر التكاليف والنفقات والرسوم والضرائب التي نص العقد على مسؤوليته عنهاء أونص نظام على تحمل المؤجرليها.

‎0-٠‏ يحق للمستأجر في حال عدم قناعته بالتكاليف والتفقات والرسوم غير الحكومية التي يطلها المؤجر تقديم اعتراض لدى المؤجر بخصوص هذه المبالغ. وفي حال عدم قبول
المؤجر لاعتراض المستأجر فيحق للمستأجر الاعتراض لدى المحكمة المختصة بشأنها.

‏0-7 في حال تقدم المستأجر باعتراض لدى المحكمة المختصة فيما يتعلق بالتكاليف والتفقات. فلا يحق للمؤجر التنفيذ على الضمانات المقدمة من قبل المستأجر أو اتخاذ أي
إجراءات أخرى ضده بخصوص هذه المبالغ بأي شكل من الأشكال حتى تفصل المحكمة المختصة في الاعتراض المقدم.

‏*” مبلغ التمويل فقط ولا يشمل كلفة الأجل أو التأمين أو المصاريف أوغيره.
؛ لا يصح أن تتجاوز تكلفة التأمين قيمة وثيقة التأمين للأصل المؤجرحتى ‎Sle‏ السنة الإيجارية ذات العلاقة. على أن يقوم المؤجر بتجييرها لصالح المستأجر بعد التملك المبكر.
'*تشمل الضريبة المضافة وغيرها بالإضافة إلى المصاريف الحالية أوالتي تفرض مستقبلاً.

## Page 16

يتعهد المستأجر ويقر للمؤجر بما يلي:

‎1١-١‏ عدم وجود معلومات مضللة: أن المعلومات أو المستندات أو الوثائق التي قدمها المستأجر لغرض إجراء أي عمليات بحت أو تحر أو تقييم من أجل الدخول في وثائق العقد
هي معلومات صحيحة وغير مضللة.

‎1-١‏ وجوب الالتزامات: تشكل التزامات المستأجر الواردة في كل وثيقة إيجار التزامات سارية وملزمة للمستأجر ويتعهد المستأجر بالالتزام بها.

‏1-7 الضمانات: يعد المستأجر باستمرار وسريان جميع الضمانات التي قدمها للمؤجر حتى يفي بجميع التزاماته وفقاً للعقد. كما يتعهد المستأجر حال قيامه بما ينقص من |
قيمة الضمانات المقدمة من قبله بشكل جوهري أو بما يؤثر على حقوق المؤجر ‎Lele AG AM‏ بتقديم ضمانات بديلة يرتضها المؤجر على أن يراعى فيها الدفعات التي قام
المستأجر بأدائها حتى وقت انخفاض قيمة الضمانات.

‏؟- جمعية الملاك: يلتزم المستأجر بالالتزام بقرارات جمعية الملاك وفقاً للأنظمة والضوابط ذات العلاقة."*؛

‏11-0 القدرة المالية: يقر المستأجر بخلو ذمته المالية من أية التزامات أو مطالبات (لم يتم الإفصاح عنها للمؤجر عند طلبه) قد تؤثر بصورة مباشرة وجوهرية على قدرته على
الوفاء بالتزاماته المالية الناشئة عن هذا العقد. كما يقربأن قيمة الدفعات الإيجارية تتناسب مع دخله الشهري وبفهمه لإمكانية تغير إجمالي المبلغ المستحق والدفعات
الإيجارية الشهرية وفقاً لتغير سعر المؤشر. ويتعهد بإخطار المؤجر بأي تغيير قد يطراً مستقبلاً يؤثر بشكل جوهري على قدرته المالية للوفاء بالتزاماته وفقاً للعقد.

‏11-3 الإعسار: يقر المُستأجر أنه لم يقم باتخاذ أي إجراءٍ لإعلان إفلاسه أو إعساره كما لم يتم اتخاذ أية إجراءات نظامية ضبده لإعلان إفلاسه أو إعساره.

‏11-7 الإخطار بحالة إخلال محتملة: يلتزم المستأجر بإخطار المؤجر حال علمه بأية ظروف قد تؤدي إلى الإخلال بهذا العقد أ وفسخه. وكذلك بالخطوات التي تم اتخاذها
لتصحيح الوضع.

‏1-8 اتباع الأنظمة السارية: يلتزم المستأجر بعدم استخدام الأصل المؤجرفي مخالفة الأنظمة واللوائح سارية المفعول في المملكة العربية السعودية. كما يقرأنه في حال ارتكابه
لأي مخالفة لهذه الأنظمة واللوائح فإنه يتحمل وحده جميع الأضرار والخسائر والعقويات والغرامات الناتجة عن ذلك.

‏11-4 يقوم المستأجر بالتواصل مع المؤجر لطلب الاستشارة في حال مواجهته صعوبات مالية وفي حال عدم قدرته على تحمل التزاماته وفقاً للعقد. وعلى المؤجر أن يناقش مع
المستأجر الخيارات التي يمكن أن يتيحها له المؤجر ‎Ley‏ يتناسب مع وضعه المالي. دون أن يكون ذلك ملزماً للمؤجر بالتنازل عن أي حق من حقوقه وفقاً لهذا العقد.

‎71-٠‏ تعد الإقرارات والتعهدات السابقة سارية طوال مدة العقد. ولا يجوز للمستأجر الدفع بكونها قاصرة على وقت توقيع العقد.

‏يتعهد المؤجر ويقر للمستأجر بما يلي:

‎1-١‏ منفعة الأصل المؤجر: يلتزم المؤجر بعدم التدخل في استخدام المستأجر المعتاد وانتفاعه بالأصل المؤجر خلال مدة هذا العقد. مالم يكن هذا التدخل منصوصاً عليه في
العقد. كما يلتزم المؤجر بإشعار المستأجر عند إبرام هذا العقد ‎JS‏ ما قد يعيق أو يؤخر المستأجر من الانتفاع بالأصل المؤجر.

‏17-7 حالة الأصل المؤجر: يقر المؤجر بتحققه من سلامة ملكية الأصل المؤجر وخلوه من الالتزامات العينية. كما يقر بإفصاحه للمستأجر عن كافة العيوب الجوهرية الظاهرة
والخفية المعلومة لديه والمتعلقة بالأصل المؤجر.

‏1-7 جدول السداد المتغير: يلتزم المؤجر بتزويد المستأجر بجدول السداد الجديد في حال تغير الدفعة الإيجارية تبعاً لتغير سعر المؤشر وحسب ما هو موضع في المادة ‎(V0)‏ (طريقة
احتساب قيمة الدفعات الإيجارية ا متغيرة) وذلك قبل بدء كل فترة إيجارية ‎V+)»‏ يومًا) وفقاً للمادة )+€( (الإخطارات).

‏1-4 السندات لأمر: يتعهد المؤجر ‎ob‏ لا تزيد قيمة أي سند لأمريطلبه من المستأجرعن قيمة الدفعات الإيجارية المستحقة بشكل سنوي ”* [والمحتسبة وفقاً لكلفة الأجل السارية
في ابتداء العقد “]. كما يتعهد بعدم التقدم بها للجهات التنفيذية المختصة للمطالبة بمبالغ تزيد عن مبالغ الدفعات الإيجارية الشهرية المستحقة وغير المدفوعة محل تعثر
المستأجر. ويتعهد ‎ob posh!‏ يلتزم بالمادة )11( (أحكام التأخ رفي السداد) والمادة ‎(TY)‏ (الإخلال وفسخ العقد) وكافة مواد العقد قبل التقدم بهذه السندات للجهات التنفيذية
والمطالبة بها. بالإضافة إلى ذلك. يتعهد المؤجر بأن يعيد للمستأجر بشكل سنوي أي سند لأمرقام المستأجر بسداد الدفعات الإيجارية المقابلة له بعد التأشير عليه ‎Ley‏ يفيد
بسداد المستأجر ‎oid‏ الدفعات. كما يتعهد المؤجر بإلزام ‎ole‏ التحصيل لديه أو الجهات التي تقدم خدمات التحصيل نيابة ‎die‏ بهذا التعهد وببقية بنود العقد.

‎Lge ‏وجوب الالتزامات: تشكل التزامات المؤجر الواردة في كل وثيقة إيجار التزامات سارية وملزمة للمؤجر ويتعهد المؤجر بالالتزام‎ 17-٠

‏1-7 الإعسار: يقر المؤجر أنه لم يقم باتخاذ أي إجراءٍ ‎GHEY‏ إفلاسه أو إعساره كما لم يتم اتخاذ أية إجراءات نظامية ضده ‎GHEY‏ إفلاسه أو إعساره. |

‏1-7 العدل والإتصاف والالتزام بالأنظمة: يؤكد المؤجر تعامله بعدل وأمانة وانصاف مع المستأجر في جميع مراحل العلاقة ‎Lage‏ والوفاء بالالتزامات بموجب أنظمة التمويل
ولوائحها التنفيذية والتعليمات الأخرى ذات العلاقة الصادرة عن المؤسسة ‎Gilly)‏ تشمل على سبيل المثال نظام التمويل العقاري ولائحته التنفيذية ونظام مراقبة شركات
التمويل ولائحته التنفيذية ونظام الإيجار التمويلي ولائحته التنفيذية أو نظام مراقبة البنوك (بحسب الحال) ومبادئ حماية عملاء شركات التمويل أو مبادئ حماية
عملاء البنوك (بحسب الحال)). كما يؤكد على تطبيقه أفضل الممارسات المتبعة للحفاظ على حقوق المستأجر.

‎VY-A‏ الإفصاح والشفافية: يؤكد المؤجر التزامه بمبادئ الإفصاح والشفافية الواردة في الأنظمة ذات العلاقة كما يؤكد التزامه بوضوح المعلومات المقدمة للمستأجر واختصارها
وسهولة فهمها ودقتها بحسب ما تقتضيه الأنظمة ذات العلاقة.

‏"* يقصد به الالتزام بالقرارات التي تصدر عن جمعية الملاك في العقارات التي يكون فها جمعية للملاك.
”على أن يكون كل سند مؤرخ بتاريخ بداية السنة ذات العلاقة. حيث لايصح أن تكون الستدات غير مؤرخة أو غير مكتملة المعلومات (على ‎(Gales‏
‏*“ في حال كون كلفة الأجل متغيرة

## Page 17

1-4 حماية خصوصية المعلومات: يلتزم المؤجر بحماية معلومات المستأجر المالية والشخصية ‎blindly‏ على خصوصياته وعدم استخدامها إلا لأغراض محددة ومهنية بعد
‎isi‏ موافقة المستأجر. ويستثنى من ذلك ما يفصح عنه المؤجر للجهات الحكومية المختصة أو الجبات غير الحكومية المرخص لها وذلك بالقدر اللازم لاستيقاء حقه وفقاً
للأنظمة والضوابط ذات العلاقة.

‎11-٠‏ تعد الإقرارات والتعهدات السابقة سارية طوال مدة العقد. ولا يجوز للمؤجر الدفع يكونها قاصرة على ‎Cady‏ توقيع العقد.

‏يمنح المستأجر المؤجر (أومن يمثله) صلاحية الكشف على الأصل المؤجر ‎Bye‏ كل ثلاث سنوات على الأقل بشرط إعلام المؤجر المستأجر خطياً بهذا الكشف قبل موعده بخمسة
‎re‏ )10( يوماً على الأقل وفقاً للمادة (.4) (الإخطارات). ولا يحق للمؤجر ‎ol)‏ من يمثله أو يتوبه) انتهاك حرمة الممتلكات الخاصبة بدخول المنازل المغلقة أو الممتلكات الخاصة
دون إذن المستأجر ‎gl)‏ من ينوبه) ودون وجود من له القوامة فها في موعد الكشف ‎Go‏ وإن تم إعلام المستأجر بموعد الكشف مسبقاً. مالم يأذن المستأجر بذلك في حينه.

‎14-١‏ لا يجوز للمستأجر إجراء أية إضافات أو تحسينات أو تعديلات جوهرية على الأصل المؤجر. دون الحصول على موافقة خطية مسبقة من المؤجر.

‏"-4؟ إذا قام المستأجر بإجراء أي إضافات أو تحسينات أو تعديلات جوهرية على الأصل المؤجر دون موافقة كتابية مسبقة من المؤجر. فيجب عليه في حال عدم رغبته بتملك
الأصل المؤجر عند انتهاء العقد أن يقوم على نفقته الخاصة -وبناء على طلب المؤجر- بإزالة تلك التعديلات أو الإضافات وأن يعيد الأصل المؤجر إلى حالته الأصلية أو
يعوض المؤجرعن إزالتها وإعادة الأصل المؤجر إلى حالته الأصلية.

‏14-7 تعد أي إضافات أو تغييرات أو تحسيناتٍ في الأصل المؤجرتتم من قبل المستأجر دون إذن المؤجر والتي لا يمكن له إعادة اقتناؤها إلا بإحداث ‎Ab‏ جوهري في الأصل
المؤجر جزءاً من الأصل المؤجر. ويتعين بناءً على ذلك أن تصبح ملكاً للمؤجر.

‏14-4 يلتزم المستأجر بتحمل أي تكاليف أو مصروفات أورسوم أوغرامات تترتب على إجراء أي تعديل على الأصل المؤجر. كما يلتزم بالحصول على التراخيص اللازمة على نفقته
الخاصة. ويتعهد بالتقيد الاشتراطات الفنية والأنظمة والإجراءات المعمول بها لدى الجهات المختصبة. والاشتراطات الواردة في التصاريح والفسوح التي تصدرها تلك
‎lal‏ ومراعاة حقوق ‎GLY‏ المقررة لصالح العقارات المجاورة. ويتحمل المستأجر مسؤولية ما ينتج عن مخالفته لتلك الالتزامات. ويحق للمؤجر مطالبة المستأجر
بإجراء التصحيحات والتعديلات اللازمة التي تضمن سلامة وقيمة ونظامية وضع الأصل المؤجر. وله الرجوع على المستأجر بالنفقات والمصروفات والرسوم والغرامات
الفعلية التي تكبدها.

‏يجوز للمستأجر تأجير الأصل المؤجر أو بعضه تأجيراً تشغيلياً لمستأجر آخر بشرط الالتزام بالإجراءات المعمول بها في الشبكة الإلكترونية لخدمات الإيجار وأي أنظمة وقواعد
وإجراءات مرعية بوزارة الإسكان دون الحاجة للحصول على موافقة المؤجر. على أن يبقى المستأجر مسؤولاً بشكل كامل ومباشر عن التزاماته بموجب هذا العقد في مواجهة
المؤجر. وعلى أن ينص المستأجرفي عقد التأجير بالباطن على انفساخ عقد التأجير بالباطن تلقائياً في حال انفساخ هذا العقد دون تملك المستأجر للأصل المؤجر مالم يتفق أطراف
عقد التأجير بالباطن مع المؤجرفي حينه على غير ذلك. ويلتزم المؤجر بإصدار التصاريح اللازمة لتمكين المستأجر من التأجير بالباطن دون تكاليف إضافية أو اشتراط سداد مبالغ أو
دفعات مقدمة (باستثناء الرسوم الحكومية لإصدار هذه التصاريح).

‎17-١‏ يتحمل المؤجرقيمة التأمين التعاوني على الأصل المؤجر. كما يتحمل قيمة التأمين على مخاطروفاة المستأجر أو عجزه. وللمؤجر تحميل قيمة التأمين على المستأجرضمن
إجمالي المبلغ المستحق*.

‏17-7 يستحق المؤجر التعويضات التأمينية المستحقة في حال الهلاك وفقاً للمادة ‎(VA)‏ (الهلاك الكلي والجزئي ‎eo‏ المؤجر) أو في حال وفاة المستأجر أو عجزه ‎Lady‏ للمادة
)19( (وفاة ا مستأج ‎gf‏ عجزه).

‏11-7 يجب على المؤجربيان تكلفة التأمين الإجمالية والسنوية في جدول الدفعات الإيجارية كما يجب عليه إرفاق وثيقة التأمين مع هذا العقد وتزويد المستأجر بالوثيقة عند
تجديدها ليتمكن من قراءتها وفهمها. ولا يحق للمؤجر تحميل المستأجر تكلفة تأمين تفوق التكلفة الحقيقية التي يدفعها المؤجر لشركة التأمين كتكلفة تأمين الأصل
المؤجر.

‏11-4 يلتزم المؤجر ‎Gb‏ تكون التغطية التأمينية سارية طوال مدة سريان هذا العقد وبإشعار المستأجر فوراً في حال عدم سريان التغطية التأمينية لأي سبب من الأسباب.ء
ويكون المؤجر مسؤولاً عن كافة المخاطر والأضرار الناتجة عن عدم سريان أو فعالية التغطية التأمينية على الأصل المؤجر (لسبب لا يعود للمستأجر).

‎11-٠‏ يلتزم المستأجر بشروط وثيقة التأمين المقدمة كما يلتزم بعدم القيام بأي عمل يؤثر على سريان أو فعالية التغطية التأمينية. ويتحمل المستأجر كافة المخاطر والأضرار
الناتجة عن عدم سريان أو فعالية التغطية التأمينية على الأصل المؤجر لسبب يعود إليه.

‏*' يتم تعريف التأمين ومقدار التغطية ‎(iby‏ لمتطلبات المؤجر.

## Page 18

١-؟‏ يلتزم المستأجر بالمحافظة على الأصل المؤجر وحمايته بشكل معقول مما يعرضه للتلف.

‎11-١‏ يكون المستأجر مسؤولاً طيلة مدة العقد عن إجراء خدمات الصيانة التشغيلية على نفقته الخاصة بالإضافة إلى أعمال الصيانة الأساسية الناشئة عن استخدامه للأصل
المؤجر أو الناشئة عن خلل أو عيب أفصح عنه المؤجر للمستأجر أو أظهره الفحص البندمي الذي أجراه المستأجر. وللمؤجر الرجوع على المستأجر ومطالبته بالتعويض عن
أي ضرر جوهري ‎Gab‏ بالأصل المؤجر ناجم عن تقصير المستأجر في مباشرة أعمال الصيانة. إذا لم ينقض العقد بتملك المستأجر للأصل المؤجر.

‏17-7 أخذاً بالاعتبارما ورد في المادة 7-77 أعلاه. يكون المؤجر مسؤولاً طيلة مدة العقد عن تأمين أعمال الصيانة والإصلاح الأساسية للأصل المؤجرالتي لم تنشأ عن استخدام
المستأجر للأصل المؤجر أو عن خلل أو عيب أفصح ‎aie‏ المؤجر أو المطور العقاري للمستأجر أو أظهره الفحص الهندسي الذي أجراه المستأجر. ويلتزم المؤجر بتوفير سبل
ميسرة للمستأجر للتقدم بطلبات الصيانة الأساسية. وتعامل أعمال الصيانة الأساسية معاملة البلاك الجزثي وتنطبق عليها الأحكام والمدد الواردة في المادة ‎(N= VA)‏ (البلاك
‎(jie‏ حال تأثيرها على منفعة الأصل المؤجر.*

‎٠-8‏ الهلاك الكلي:

‎8-1-١‏ يلتزم المستأجر بإعلام المؤجر فورًا وخلال مدة لا تتجاوز )0( أيام عمل عند لحوق هلاك بالأصل المؤجر يحول دون الانتفاع به بشكل ‎“AS‏ (ويشار إلى تاريخ
البلاك ب "تاريخ الهلاك ‎("AST‏ وينفسخ العقد فور تقييم الجهات المختصة بكون الهلاك الذي لحق بالأصل المؤجر هلاكاً ‎LIS‏ (ويشار إلى هذا التاريخ ب "تاريخ
التقييم"). ولا يكون المُستأجر مطاليًا بسداد دفعات الإيجار اللاحقة لتاريخ ‎DAI‏ الكلي.

‏8-1-7 يتحمل المؤجر الخسارة الناتجة عن الهلاك الكلي للأصل المؤجر في حال كون الهلاك الكلي ناتجاً عن سبب لا يعود لتعد أو تفريط من قبل المستأجر. على أن
يقوم المؤجر بإصدار خطاب إخلاء الطرف للمستأجر وتحديث سجله الائتماني لدى شركة المعلومات الائتمانية خلال مدة لا تتجاوز ‎١‏ أيام عمل من تاريخ

‏8-1-7 يتحمل المستأجر -بقدر نسبة خطئه- الخسارة الناتجة عن هلاك الأصل المؤجر إذا كان البلاك بتعد أو تفريط منه. ويكون تحمل المستأجر في هذه الحالة
محصوراً على المبالغ التي لم تشملها التغطية التأمينية ويما لا يتجاوز قيمة الأصل المؤجر عند البلاك. على أن يقوم المؤجر بإصدار خطاب إخلاء الطرف
للمستأجر وتحديث سجله الائتماني لدى شركة المعلومات الائتمانية خلال مدة لا تتجاوز ‎١‏ أيام عمل من تاريخ السداد.

‏8-1-4 يستحق المؤجر التعويض التأميني -إن وجد- بما لا يتجاوز المتبقي من مبلغ التمويل في حال كون البلاك ناشئاً عن سبب لايعود للمستأجر. أو بما لا يتجاوز |
مبلغ التملك المبكر في حال كون الهلاك ناشئاً عن سبب يعود للمستأجر. |

‎8-1-٠‏ للمستأجر الحصول على قيمة حق التملك (كما تم تعريفه) عند فسخ العقد بسبب ‎ASH I‏ للأصل المؤجر.

‏<-18-1 قيمة التحمل: يلتزم المستأجر بدفع قيمة التحمل التي تحملها شركة التأمين على المؤجر (إن وجدت) وذلك في حال عدم كفاية مبلغ التعويض التأميني لتعويض
المؤجرعن قيمة الأصل المؤجروقت الهلاك وفقاً للمادة ‎.3-١-74‏ وذلك بشرط تسبب المستأجرفي البلاك بحسب تقرير الجهة المختصة.

‏1-8 الهلاك الجزني:
يتم التعامل مع حالات الهلاك ‎Spal‏ كما يلي:

‎8-7-١‏ يكون المؤجر مسؤولاً عن التعامل مع حالات الهلاك التي تمنع من الانتفاع بالأصل المؤجر بشكل ‎Spo‏ مالم يكن المستأجر قد تسبب بهذا الهلاك أوكان هلاكاً
أفصح عنه المؤجر للمستأجر قبل بداية العقد أو أظهره الفحص الهندمي الذي أجراه المستأجر قبل بداية العقد. ويكون المستأجر في هذه الحالة مسؤولاً عن |
التعامل مع حالات ‎SUS!‏ هذه وإصلاح الأعطال المتعلقة بها (على أن يقوم المؤجر بمنح المستأجر كافة مبالغ التعويضات التأمينية المتحصلة للمؤجر كنتيجة
لهذا البلاك -في حال وجودها.).

‏8-7-7 باستثناء أنواع الهلاك الواردة في المادة 7-78- أعلاه. يلتزم المستأجر بإعلام المؤجر فورًا وخلال مدة لا تتجاوز )0( ‎pli‏ عمل عند لحوق هلاك بالأصل المؤجر
يحول دون الانتفاع به بشكل ‎Spo‏ ويقوم المستأجر بالتقدم إلى المطور العقاري بطلب الإصلاح وفقاً لضمان المطور -في حال وجوده- بعد منحه كافة
التفاويض والأذونات اللازمة من قبل المؤجر. أو بالتقدم بطلب الإصلاح للمؤجر في حال عدم وجود ‎Glew‏ من المطور.

‎YA-Y-T‏ في حال تقدم المستأجر بطلب الإصلاح للمطور العقاري. فيلتزم المستأجر بإشعار المؤجربرد المطور على طلبه للإصلاح وعلى المدد المتوقعة لإنتهاء الإصلاح. وعلى
إشعاره في حال تأخر المطور عن هذه ‎oul!‏ أوعن المدة المشار إليها في المادة 1-1-78 أدناه.

‏8-7-4 يلتزم المؤجر بإيجاد قسم مختص ‎ALI‏ طلبات الإصلاح التي لا يشملها ضمان المطور العقاري والرد عليها أولمتابعة حالة إصلاح المطور العقاري للأصل ‎ZBL‏
‏وفي حال تقدم المستأجر بطلب الإصلاح للمؤجر فيلتزم المؤجر بالرد على الطلب خلال مدة لا تتجاوز ‎)٠١(‏ أيام عمل من تاريخ تسلمه (ويشار إلى هذه المدة ب
"مدة الرد"). ا

‏9 نظراً لكثرة مطالبات البنوك/شركات التمويل بإخلاء مسؤوليتهم بشكل كامل عن القيام بالصيانة الأساسية في حال كون العقار المؤجرهو من اختيار المستأجرومن مطور غير معتمد. نرغب بالإشارة إلى أن نظام الإيجار
التمويلي في مادته السابعة يلزم المؤجر بالصيانة الأساسية فيما كان ناشئاً عن خلل أو عيب في الأصل المؤجر بغض النظرعمن قام باختيار العقار. وعليه يجب على البنوك وشركات التمويل مراعاة المتطلبات النظامية

‎*Y‏ المادة 7 من اللائحة التنفيذية لنظام الإيجار التمويلي.

‏** المادة 3 من اللائحة التنفيذية لنظام الإيجار التمويلي.

## Page 19

‎8-3-٠‏ يقوم المؤجر ‎gl)‏ شركة الصيانة المعينة من قبله) خلال مدة لا تتجاوز )0( أيام عمل من رده على المستأجر أو من اننتهاء مدة الرد -أيهما يأتي أولاً- (يشار إلى هذه
المدة ب"مدة تحديد الموعد”) بتحديد موعد للبدء في إصلاح الأصل المؤجر (ويشار إلى هذا الموعد ب"الموعد”) على ألا يتجاوز ذلك الموعد مدة ‎)٠١(‏ أيام تبدأ من

‏شركة الصيانة المعينة من قبله.

‎ATT‏ في حال تجاوزت مدة الإصلاح منذ انتهاء مدة الرد أو منذ تاريخ تقديم طلب الصيانة إلى المطور العقاري ‎Gog‏ تاريخ الانتهاء من الإصلاح مدة ‎)1١(‏ يوماً (ويشار
إلى هذه المدة ب"مدة الإصلاح"). جاز للمستأجر طلب فسخ العقد واستعادة قيمة حق التملك مالم يقم المؤجر ‎ol)‏ من ينوبه) بإعادة الأصل المؤجر إل حالته
السليمة. أو باستبدال الأصل المؤجر بأصل بديل مماثل يرتضيه المستأجر.

‎VAT‏ يجوز للمستأجر خلال مدة الإصلاح التوقف عن سداد الدفعات الإيجارية (أوخصمها من دفعات إيجارية مستقبلية في حال قيامه بدفعها) مالم يتم تعويضه
بأصل بديل مؤقت يرتضيه خلال مدة لا تتجاوز ‎)٠١(‏ أيام من انتهاء مدة الرد أو من تاريخ التقدم بطلب الإصلاح للمطور.

‎YA-Y-A‏ في حال اننهاء مدة الإصلاح دون ‎Bale!‏ الأصل المؤجر إلى الحالة السليمة التي كان عليها قبل البلاك أو استبدال الأصل بأصل بديل مماثل يرتضيه المستأجر.
وفي حال رغبة المستأجر بإكمال العقد. جاز للطرفين الاتفاق على استمرار العقد مع تعديل الأجرة ‎Ley‏ يتناسب مع حال الهلاك الجزثي للأصل المؤجر أو مع
الفرق بين قيمة الأصل المؤجر والأصل البديل.

‏في حال حدوث ما يمنع الانتفاع بالأصل المؤجركلياً أو جزئياً لسبب لا يعود للمستأجر (دون أن يرق ذلك إلى أن يكون تلفاً كلياً أو جزئياً) وعدم إزالة المؤجرله خلال مدة لا تتجاوز
)-1( أيام عمل من انتهاء مدة الرد. جاز للمستأجر اتخاذ الإجراءات اللازمة لحماية الأصل المؤجر والانتفاع الكامل به على نفقة المؤجر وذلك بخصم قيمة الإصلاحات من دفعات
الإيجار اللاحقة:*. وذلك بشرط تقديم المستأجر للمؤجر المستندات المثبتة لتحمله هذه التكاليف والنفقات. وللمؤجر الاعتراض لدى المحكمة المختصة بشأها.

‎0-١‏ ؟ يترتب على نزع الدولة لملكية الأصل المؤجر للمصلحة العامة أثناء سريان العقد وإخلاء المستأجر ‎die‏ فسخ العقد واستحقاق المؤجر -من مبلغ التعويضات إن وجدت-
”-.؟ يستحق المستأجر- بعد خصم قيمة الدفعات المستحقة وغير المدفوعة- قيمة حق التملك من مبلغ التعويضات المتحصلة من نزع ملكية الأصل المؤجر.

‎3١-١‏ يجوز للمستأجر التنازل عن هذا العقد أو نقل ‎gl‏ من حقوقه والتزاماته الناشئة ‎dic‏ إلى أي طرف بعد الحصبول على موافقة المؤجر الكتابية. وفي حال موافقة المؤجر
على التنازل فلابد أن يقوم -بقدر المستطاع- بتوثيق تلك الموافقة في سجل العقود خلال ‎٠١‏ أيام عمل على ‎ASH‏ من تاريخ الموافقة. ويلتزم المؤجر بالنظر في طلب التنازل
دون تعسف ودون مطالبات مالية إضافية للمستأجر أو الطرف المتنازل له. على أن يتم الرد على طلب التنازل خلال فترة لا تتجاوز ‎)٠١(‏ أيام عمل من تاريخ تقديم طلب
التنازل. ويكون رفض المؤجرفي حال رفض طلب التنازل مسبباً".

‎7١-١‏ يجوز للمؤجر التنازل عن هذا العقد أو أي من حقوقه والتزاماته الناشئة ‎dic‏ أو نقل أي من حقوقه والتزاماته الناشئة عنه إلى الغيرفي السوق الثانوية بالبيع أوالتصكيك
أوغير ذلك دون الحاجة إلى الحصول على موافقة من المستأجر. على أن يكون ذلك بشرط” ‎(I)‏ ألا يترتب عليه ضرر على المستأجر (ب) أن يتم قيده في سجل العقود
(ج) ألا يعفى المؤجر من التزاماته المترتبة على العقد (د) ألا ينشأ تغيير في جهة تسلم الدفعات الإيجارية أويترتب عليه تغييرفي الضمانات المقدمة ‎(a)‏ إذا باع المؤجر الأصل

‎7-٠‏ يلتزم المستأجر بتقديم الدعم اللازم ‎play‏ العمليات ‎LAM‏ إلها في المادة (321-7) أعلاه. في حال تحقق كافة الشروط المشار ‎Lgl]‏ مالم يتطلب ذلك ما يخرج عن نطاق
الدعم المقبول عرفاً.

‎37-١‏ يعد المستأجر مخلاً بالتزاماته المترتبة عليه بموجب هذا العقد في أي من الحالات الآتية. والتي يشار إلى كل حالة منها ب "حالة إخلال":
‎7-1-١‏ عند إخفاق ‎plead!‏ أو الكفيل في سداد الدفعات المستحقة وعدم تصحيح التعثر خلال ‎Ball‏ الممنوحة في ‎Lad)‏ التعثر وفقاً للمادة ‎)١7(‏ (أحكام التاخ ري
السداد).
7-1-7 عند إخلال المستأجر بالشروط والأحكام الواردة في ‎Gilly‏ العقد بشكل جوهري. وعدم تصحيح ذلك الإخلال خلال المدة المتصوص عليها في هذا العقد. أو
ض خلال ثلاثين )+( ‎bags‏ من تاريخ إخطار المؤجر للمستأجر بهذا الإخلال في حال عدم النص على مدة أخرى في هذا العقد.
ض ‎TY‏ عند ثبوت عدم صحة أي تعهدات أو إقراراتٍ أو ضمانات تم تقديمها بموجب هذا العقد بشكل جوهري.

‏'“ يقوم المؤجر بتحديد هذه المدة. اخذاً بالاعتبارمدة الإصلاح المشار إلها في المادة 1-1-74.

‏* وفقاً للمادة 7-7 من اللائحة التنفيذية لنظام التأجير التمويلي |
'* توجب المادة ‎T‏ من اللائحة التنفيذية لنظام الإيجار التمويلي على المؤجرفي حال موافقته أن يقوم بتوثيق موافقته في سجل العقود خلال ‎٠١‏ أيام عمل على الأكثر. وفي حال الرفض. أن يكون قراره مسببا. |
'* المادة £ من اللائحة التنفيذية لنظام التأجير التمويلي.
°° المادة ‎Vo‏ من نظام التأجير التموبلي.

## Page 20

3-1-4 عند إعلان المستأجر إعساره أو إفلاسه ‎sie gi‏ تعيين مصف أو حارس إداري أو قضائي أو أمين تفليسة أو أي مسئول مشابه على كل أو بعض أصول أو أعمال
المستأجر.

7-؟ ؟ عند حدوث حالة إخلال يجوز للمُؤجر اللجوء إلى:

‎3-3-١‏ مناقشة المستأجر وتعديل مدة العقد أو بعض بنوده أو مواعيد السداد أو مقدار الدفعات أوغير ذلك -عند الحاجة- لمنح المستأجر الفرصة لتصحيح وضعه
في حال قناعة المؤجر بقدرة المستأجر على تصحيح وضعه وجديته في ذلك. وذلك وفقاً للأنظمة والقواعد الشرعية ‎ld‏ العلاقة.

‏3-7-7 أو الاتفاق على تقديم المستأجر لطلب التملك المبكر للأصل المؤجر وفقاً للمادة ‎VA‏ (أحكام التملك ا مبكر).

‏1-7 عند حدوث حالة إخلال. وعند تعذر اتفاق المؤجر والمستأجر على ما ورد في المادة ‎(TY-Y)‏ أعلاه. فيجوز للمؤجر:

‎3-3-١‏ استيفاء حقوقه بموجب أي من وثائق الضمان وفقاً للضوابط المرعية.

‏3-3-7 أو فسخ العقد بموجب إخطار كتابي (يحدد تاريخ الفسخ) ومطالبة المستأجر بإخلاء وإعادة الأصل المؤجر. وفي حال عدم إخلاء المستأجر للأصل المؤجر يحق
للمؤجر المطالبة بإخلاء الأصل المؤجرعن طريق استصدار ‎pel‏ من الجهات القضائية المختصة. مالم يتفق الطرفان كتابياً بعد وقوع التعثر وفسخ العقد على
استرداد الأصل المؤجر وتصرف المؤجرفيه دون اللجوء للجهات القضائية المختصة. ولا يحق للمؤجر إجبار المستأجر على إخلاء الأصل المؤجر بطرق أخرى غير
ذلك (ويشمل ذلك فصل الخدمات عن الأصل المؤجر كخدمات الكهرباء أو الماء أو غيرها).

‎PE ‏يحق للمؤجر حال فسخ العقد لحدوث حالة إخلال مطالبة المستأجر يما يلي‎ PY-E
‏الدفعات الإيجارية المستحقة وغير المدفوعة حتى تاريخ الفسخ بالإضافة إلى الغرامات والمخالفات غير المدفوعة المستحقة على الأصبل المؤجر خلال فترة انتفاع‎ 7-4-١
‏المستأجربه.‎
‏المؤجر كالمصاريف القانونية وغيرها حال حكم المحكمة المختصة باستحقاق المؤجر لهذه المصاريف.‎ rod ‏تكلفة اخلاء‎ 7-4-7
‏قيمة إصلاح أي تلف جوهري في العين المؤجرة ناشئ عن تقصير المستأجر في الصيانة.**‎ 2-4-7
‏وقت استعادة الأصل المؤجر وفقاً للمعادلة الواردة في المادة )170( (تأخر المستأجر في إعادة الأصل‎ Gog ‏قيمة استخدام الأصل المؤجر من وقت فسخ العقد‎ 7-4-4
‏المؤجر).‎
‎| ‏أدناه.‎ (TY-0) ‏الدفعات الشهرية المستحقة وفقاً للملحق ؟ (جدول دفعات الإيجار) إلى أن يتمكن المؤجر من بيع الأصل المؤجروفقاً للمادة‎ TY-£-0
| ‏أدناه.‎ (FY-0) ‏ميلغ التملك المبكر من الثمن المتحصل من بيع الأصل المؤجروفقاً للمادة‎ 37-4
‏أعلاه. فيلتزم المستأجر‎ (TY-£-1) ‏في حال عدم كفاية الثمن المتحصل من بيع الأصل المؤجر لسداد كامل مبلغ التملك المبكر المستحق للمؤجر وفقاً للمادة‎ 7-4-7
‏بتعويض المؤجرعن الفرق بين الثمن المتحصل من بيع الأصل المؤجروبين مبلغ التملك المبكر المستحق للمؤجر.‎
‏يقوم المؤجر عند استرداد الأصل المؤجر ببيعه في المزاد العلثي أو إلى مشتر معين خلال فترة معقولة وذلك بسعر لا يقل عن 9610 من السعر العادل للأصل المؤجر بحسب‎ 77-0
‏تم تعريفه) بعد فسخ العقد لوقوع حالة إخلال.”*‎ LS) ‏يستحق المستأجرقيمة حق التملك‎ 7-7

‏يعد هذا العقد عقداً ملزماً لأطرافه ولا يحق لأي طرف الانسحاب من العقد دون موافقة خطية من الطرف الآخر. أو دون ارتكاب الطرف الآخر مايبرر له الانسحاب من العقد
وفقاً لشروط العقد وأحكامه. وفي حال رغبة المستأجر بالانسحاب من العقد وموافقة المؤجر الخطية على ذلك فيحق للمؤجر مطالبة المستأجر بأداء كافة التزاماته حتى تاريخ
الفسخ إضافة إلى حقه بطلب التعويض عن هذا الانسحاب وذلك بتطبيق حكم المواد ‎(TY-0) (FY-£) (TY-T)‏ (37-7) أعلاه.

‏يتعهد المستأجر حال فسخ العقد دون تملك الأصل المؤجر ودون الاتفاق على تمديد مدة عقد التمويل لمدة يتم الاتفاق علها في حينه. بإعادة الأصل المؤجر بحالة سليمة للمؤجر
وبسداد المبالغ المستحقة عليه بموجب محضر تسليم يوقع من الطرفين.

‏في حالة تأخر المستأجرفي ‎dole!‏ الأصل المؤجر بعد فسخ العقد دون تملك الأصل المؤجر ودون الاتفاق على تمديد مدة عقد التمويل. فإن المستأجريلتزم بتعويض المؤجرعن كل
يوم تأخيرفي إعادة الأصل المؤجر وذلك بدفع قيمة الأجرة اليومية للأصل المؤجروفقاً لهذا العقد باستخدام المعادلة التالية: ((قيمة آخر دفعة إيجارية مستحقة / عدد أيام الشهر

‏الذي تم فيه فسخ العقد) * عدد أيام التأخير) - قيمة الأجرة اليومية.

‏'* يحق للمؤجر عدم المطالبة ببعض ما ورد في هذه القائمة في حال عدم رغبته بذلك.

‏** يلتزم المؤجر بإصلاح الأصل المؤجر وإجراء أعمال الصيانة التي قام بتحميل المستأجر قيمتها وذلك لضمان حصوله على أعلى قيمة ممكنة للأصل المؤجر عند ‎dan‏ ولا يصح للمؤجر التقصير أو التساهل في الحصول على سعر
عادل للأصل المؤجر عند بيعه.

‏'“يشمل حق التملك المبلغ غير المسسهلك من الدفعة الايجارية المقدمة بالإضافة إلى المتبقي من مبلغ بيع الأصل المؤجر مما يزيد عن مبلغ التملك المبكر.

‎= iq —

## Page 21

‎77-١‏ وقاة المستأج روعجزه كليًا:
‎7-1-١‏ يعفى المستأجرفي حال الوفاة أو العجز الكلي وفقًا لضبوابط وإجراءات التحصيل للعملاء الأفراد الصادرة من المؤسسة. وبعد المستأجر عندها ‎Gogo‏ لكامل
إلتزامته وفقًا للعقد. ويلتزم المؤجر بتوقيع شهادة ‎Jai‏ الملكية وإصدار خطاب إخلاء الطرف للمستأجر أو ورثته وتحديث سجله الائتماني لدى شركة المعلومات
الائتمانية خلال مدة لا تتجاوز سبعة ‎(V)‏ أيام عمل من تاريخ حصول المؤجر على مبالغ التغطية التأمينية.
1-1-7 في حال كانت حالة الوفاة أو العجز الكلي مستثناة من الإعفاء ‎lady‏ لضوابط وإجراءات التحصيل للعملاء الأفراد الصادرة من المؤسسة. فعندها يتم فسخ
العقد والتعامل مع هذه الحالة وفقًا للمادة ‎(TY)‏ (الإخلال وفسخ العقد).

‎YT‏ يؤثر عجز المستأجر عجزاً جزئياً على التزاماته وحقوقه وفقاً للعقد مالم يؤد ذلك إلى امتناعه أو تأخره في سداد الدفعات. وعندها تعامل هذه الحالة
-مالم تشملها التغطية التأمينية ومالم يتقدم المستأجر العاجز بطلب التنازل عن العقد لغيره - وفقاً للمادة ‎(V1)‏ لأحكام التأخ ري السداد) والمادة ‎(YA)‏
‏(التأمين) والمادة ‎(TY)‏ (الإخلال وفسخ العقد).

‏1-7-7 في حال تكفل التغطية التأمينية بتعويض المؤجرعما لا يقل عن قيمة التملك المبكر فعندها يعد المستأجر مؤدياً لكامل التزاماته وفقاً للعقد. ويقوم المؤجر
بتوقيع شهادة نقل الملكية وإصدار خطاب إخلاء الطرف للمستأجر وتحديث سجله الائتماني لدى شركة المعلومات الائتمانية خلال مدة لا تتجاوز ‎V‏ أيام
عمل من تاريخ السداد.

‎7-١‏ تضامن المستأجرين:
‎1-1-١‏ في حال تعدد المستأجرين. يكون المستأجرون -مجتمعين أو منفردين- مسؤولين بالتضامن عن سداد إجمالي ‎ALL!‏ المستحق بموجب العقد. وللمؤجر مطالبة
أحد المستأجرين أو جميعهم بسداد إجمالي المبلغ المستحق.
7-1-7 يترتب على وفاء أحد المستأجرين بأحد الدفعات كاملة براءة ذمة بقية المستأجرين في مواجهة المؤجرعن تلك الدفعة. كما يترتب على وفاء أحد المستأجرين
بإجمالي المبلغ المستحق بموجب العقد براءة ذمم بقية المستأجرين في مواجهة المؤجر.
7-1-7 لا يجوز للمستأجر الذي يطالبه المؤجر بالوفاء طلب الرجوع على المستأجر الآخر أولاً أو الدفع بمسؤوليته عن حصة من إجمالي المبلغ المستحق فقط.

‏31-7 أحكام التملك المبكر:
يجوز للمستأجرين أو بعضهم التملك المبكر وفقًا لأحكام التملك المبكر الواردة في المادة ‎(VA)‏ (أحكام التملك ا مبكر).
3-3 إخلال المستأجرين:
يترتب على إخلال أحد المستأجرين وقوعهم جميعًا في حالة ‎JHE]‏ مالم يقم ‎sol‏ المستأجرين بمعالجته.
‎blag 77-4‏ أحد المستأجرين:
في حال وفاة أحد المستأجرين. تظل مسؤولية بقية المستأجرين قائمة بسداد المتبقي من إجمالي المبلغ المستحق أو مبلغ التملك المبكر (بحسب الحال) (باستثناء ما تغطيه
‎Jai 7-٠‏ ملكية الأصل المؤجر:
بغض النظرعن ما سدده كل مستأجر من دفعات إيجارية. يقوم المؤج ر عند انتهاء العقد أو عند التملك المبكر لأحد المستأجرين أو جميعهم وبعد توقيع (شهادة نقل الملكية)
(الممحق 1(« بنقل ملكية الأصل المؤجر إلى المستأجرين بنسب مشاعة بينهم بالتساوي ‎lle)‏ يتفق الأطراف على غير ذلك). ولا يحق للمؤجر نقل ملكية الأصل المؤجر إل بعض
المستأجرين دون غيرهم دون موافقتهم الخطية.

‏لا يجوز تعديل أي مادة من مواد هذا العقد.

‎79-١‏ يلتزم المؤجر -بقدر المستطاع- بتسجيل هذا العقد وما يطرأ عليه من تعديلات في سجل العقود وفقاً للأنظمة المرعية خلال ‎٠١‏ أيام عمل من تاريخ إيرام هذا العقد أو
تعديله, كما يلتزم بتقييد كافة التصرفات المؤثرة على حقوق كل من المؤجر والمستأجر التعاقدية في السجل.
34-7 يلتزم المؤجر -بقدر المستطاع- بتسجيل هذا العقد في السجل العقاري وفقاً لنظام التسجيل العيني للعقار والأنظمة المرعية الأخرى.

‏** تحذف في حال وجود مستأجر واحد فقط.

‏* تنطبق بقية بنود العقد في حال تعدد المستأجرين ولايعد عدم إيراد بند معين في هذه المادة مع وروده في موضع آخرفي العقد سبباً يبيح للمؤجر منع المستأجرين في حال التعدد من القيام به (مثل السداد الجزثي
‎(ones‏

‏" المادة ‎V0‏ من اللائحة التنفيذية لنظام الإيجار التمويلي.

## Page 22

‎50-١‏ تكون كافة الإشعارات المرسلة من المؤجر إلى المستأجر خطية. ويجوز إرسالها إلى العنوان الموضح في عناوين الاتصال ‎ne gh‏ الرسائل النصية أو البريد الإلكتروني أويتم
توجهها لعنوان بديل كما يخطربه الأطراف بعضهم بعضاً من وقت لآخر. ويجب على كل طرف إخطار الطرف الأخر فوراً بأية تغييرات تطرأ على عناوين الاتصال الخاصة
به.
40-7 باستثناء ما ورد فيه نص خاص. يفترض وصول الإشعارات المرسلة من المؤجر وعلم من وجهت إليه (المستأجر أو الكفيل) بمضمونها بشرط استيفائها طريقين من طرق
التواصل المبينة أدناه. ومرور يومي عمل على تاريخ إرسال آخرهما:
1-1-.£ أن ترسل عبر الرسائل النصية إلى الجوال الموضح في عناوين الاتصال.
"-40-7. أن ترسل إلى البريد الإلكتروني الموضح في عناوين الاتصال.
‎t.-¥-9‏ أن ترسل على هيئة خطابات إلى العنوان الموضح في عناوين الاتصال.
0-4 أن ترسل بواسطة التبليغات القضائية.
40-7 فيما يتعلق بإشعار التأخر وإشعار التعثر. فلا يفترض وصولها كما لا يفترض علم من وجهت إليه بمضمونا إلا باستيفاء جميع طرق التواصل المبينة في المادة :7-4
ومروريومي عمل على تاريخ إرسال ‎«Last‏ وبشرط إرسالها إلى الكفيل ‎ly‏ جميع المستأجرين في حال تعددهم.
40-4 يفترض وصول الإخطارات الموجهة من المستأجر أو الكفيل إلى المؤجر وعلم المؤجر فورًا بمضمونها بشرط أن تكون بأحد الطرق التالية:
‎ t--£-)‏ عن طريق هاتف المؤجر الموضح في عناوين التواصل.
‎tT‏ عن طريق البريد الإلكتروني للمؤجر الموضح في عناوين التواصل.
‎tL‏ عن طريق التوجه إلى فرع المؤجر الموضح في عناوين التواصل.
40-44 عن طريق التبليغات القضائية.
40-0 استثناء من أحكام المادة .2-4 أعلاه. إذا أرسل البريد الإلكتروني في غير يوم عمل. أو بعد الساعة (17:00) من يوم العمل. فيفترض وصوله إلى المؤجر وعلم المؤجر
بمضمونه في يوم العمل الذي يليه.
40-7 لا يجوز للطرف الذي قصّر أو أهمل في إخطار الطرف الآخر بتغير عناوين تواصله أو أحدها التعذر بعدم ‎dole‏ بالإخطار أو عدم وصوله إليه.

‎41-١‏ يمنح المستأجر موافقته للمؤجر بالحصول على وجمع المعلومات الائتمانية الخاصة بالمستأجر. وطلب تأسيس سجل ائتماني عن المستأجر (إذا لم يوجد له سجل ائتماني)
وإدراج ‎ably‏ الائتمانية فيه لدى أي من الجهات المرخصة بتقديم خدمات المعلومات الائتمانية. كما يحق للمؤجر تزويد وتبادل المعلومات الائتمانية المرتبطة بهذا العقد
مع أي من الجهات المرخصة بتقديم خدمات المعلومات الائتمانية. ويلتزم المؤجر بالحفاظ على سرية معلومات المستأجر وملائته المالية كما يلتزم بأخذ إذن المستأجر
الخطي حال رغبته بالإفصاح عن معلوماته الائتمانية إلى أي جهة مالم يتم السماح له بهذا الإفصاح وفق هذا العقد أو يتم إلزامه بهذا الإفصاح بأمر القانون أو أمر

‏51-7 لا يؤدي بطلان أي بند من بنود وثائق العقد أو عدم نظاميته أو عدم قابليته للتنفيذ إلى بطلان أو عدم نظامية بقية البتود والمواد في وثائق العقد أو عدم قابليتها للتنفيذ.

‏11-7 في حال وجود استفسار أو نزاع أو شكوى لدى المستأجر فإنه يقوم بتقديم طلب بذلك عن طريق وسائل التواصل الخاصة بالمؤجر الموضحة في هذا العقد أو عن طريق
البوابة الالكترونية للمؤجر أو عن طريق زيارة أقرب فرع للمؤجر بالمنطقة. ويقوم المؤجر بدراسة الطلب والرد عليه حسب الإجراءات المتبعة في مثل هذه الحالات خلال
58 لا تتجاوز ‎)٠١(‏ أيام عمل من تاريخ تقديم الطلب"".

‏44 لا يعني تأخر المؤجرفي ممارسة أي حق أو المطالبة بأي تعويضٍ وفقاً لوثائق العقد على أنه تنازل عن ذلك الحق أو تلك المطالبة مالم ينص هذا العقد أو الأنظمة ذات
العلاقة على خلاف ذلك.

‏0-)£ إن فسخ عقد التأجير لا يلغي أو يؤثر على أية حقوقٍ أو مطالباتٍ مستحقةٍ للمُؤجر على المستأجر. ولن يؤثر ذلك أيضاً على أية التزاماتٍ يجب الوفاء بها من قبل الأطراف |
بموجب هذا العقد بعد إنهائه.

‏4 لا تعتبر ‎Al‏ تغييراتٍ يتم إجراؤها على وثائق العقد سارية المفعول ما لم تكن خطيةٌ وموقعةٌ من قبل ‎bs gh‏ عن كل طرف.

‏41-7 لا يحق لأي شخص ليس طرفاً في هذا العقد المطالبة بالإلزام بأي بندٍ من بنوده.

‎£)-A‏ اللغة العربية هي اللغة المعتمدة لوثائق العقد.

‏41-4 حرر هذا العقد من نسختين أصليتين متطابقتين وموقعتين من أطرافه وتسلم كل من الطرفين نسخة للعمل بموجبها وبموجب ‎ood‏ وتعهداتها وبموجب مرفقاتها.

‎47-١‏ يخضع هذا العقد لأنظمة المملكة العربية السعودية.
1-7 تتم تسوية أية نزاع ‎Lak‏ بين الأطراف ‎Log‏ وإذا أخفق الأطراف في حل النزاع ودياً خلال خمسة عشر )10( يوما من تاريخ نشوئه. فيحق لأي طرف من الأطراف إحالة
النزاع إلى الجهة القضائية المختصة"'' في المملكة العربية السعودية للفصل فيها.

‎Lady”‏ للمادة ‎AV‏ من اللائحة التنفيذية لنظام مراقبة شركات التمويل.
"” قد يقصد بالمحكمة المختصة المحكمة العامة أو لجنة الفصل في المنازعات التمويلية بحسب الحال ونوع النزاع.

‏جد لوا ‎a‏

## Page 23

شهاداً على ما تقدم. وقع كل من المؤجروالمُستأجر هذا العقد في اليوم
واشهاد ِ ليوم المبين في مسهله

[ادخل اسم المؤجر]
التوقيع؛ |
الاسم:
الصفة:

المستأجر[الأول”']
التوقيع:_ _
الاسم:

الصفة:

المستأجر [الثاني ‎he‏

|
التوقيع:__
الاسم:
الصفة:

[الكفيل*]

الاسم:

ا
'" تضاف في حال وجود أكثرمن مستأ

** تضاف في حال وجود أكثرمن

*" تضاف في حال وجود الكفيل.

## Page 24

الممحق رقم ‎١‏
‏الفترات الإيجارية

تاريخ انتهاء الفترة

تاريخ ابتداء الفترة

الفترة الإيجارية

محال =

## Page 25

الممحق رقم ¥
جدول دفعات الإيجار
رقم العقد عدد دفعات الإيجار
مدة العقد بالأيام/الأشهر الدفعة المقدمة
تاريخ ابتداء العقد مبلغ التمويل
تاريخ انهاء العقد كلفة الأجل [ثابتة: ]96
[متغيرة:
الجزء الثابت: 96
الجزء المتغير: 96]
الرسوم الإدارية [رقم الفترة الإيجارية] يتم الإشارة إلى الفترة في جدول الفترات
الإيجارية في حال كون كلفة الأجل
رسوم التأمين الدفعة الأخيرة
التكاليف الإضافية إجمالي المبلغ المستحق
معدل النسبة السنوي ‎(APR)‏ قيمة الدفعة الإيجارية
تاريخ ال ا لض ال كلفة الأجل من الدفعة
‎ee‏ إجمالي المبلغ | مبلغ الإيجارية الإبجارية الشهزية ‎Gages)‏ مبلغ التمويل من الدفعة | مبلغ التأمين من الدفعة
‎eal‏ المستحق التمويل الشهرية (ردس.) الإيجارية الشهرية )54.3( | الإيجاربة الشهرية
\

إقرارالمستأجر

أقرباطلاعي وقبولي ‎Ley‏ جاء في ملحق ‎lads‏ الإيجار وهذا الجدول. وألتزم بسداد الدفعات الإيجارية وفقا لما جاء فيه. [وأقر بعلمي بإمكانية تغير إجمالي المبلغ المستحق والدفعات الشهرية للفترات الشهرية اللاحقة

التوقيع

وفقاً لتغير سعر المؤشر.""]

وهذا إقرار مني بذلك.

الاسم

-Ye-

في حال كانت كلفة الأجل متغيرة.

## Page 26

masta tatty
| ds
‏الإيجارفي حال ارتفاع سعرالمؤشر!‎
‏جدول دفعات الإيج‎

‎A‏ انتهاء الفترة الإيجارية الأولى.
انهاء الفترة الإيجارد
ؤشر بعد
سعر المؤشر إلى الحد الأعلى للمؤشر
على فرض ارتفاع
جدول الدفعات على فره
يدرج المؤجر

‏سا لا —

## Page 27

الممحق رقم €
جدول دفعات الإيجارفي حال انخفاض سعرالمؤشرإلى الحد الأدنى لسعرالمؤشر

** يدرج المؤجر جدول الدفعات على فرض انخفاض سعر المؤشر إلى الحد الأدنى للمؤشر بعد انتهاء الفترة الإيجارية الأولى.

— YY —

## Page 28

الممحق رقم 0

شهادة القبول بالأصل المؤجر

التاريخ: / / د(الموافق /

إلى: [المؤجر]

بالإشارة إلى عقد التمويل المبرم بيننا بتاريخ [©] (”العقد”). يكون للألفاظ والعبارات المعرفة في العقد المعاني ذاتها عند استعمالها هنا.

بهذا نقرلكم وتؤكد:

‎Lil 0‏ قمنا بمعاينة الأصل المؤجر المبين أدناه معاينة تامة نافية للجهالة شرعاً ونظاماً. كما قمنا بإجراء الفحوصبات الهندسية اللازمة للتأكد من
سلامته وقبلنا به. كما نقر بعد المعاينة والفحص بأن الأصل المؤجر وجميع أدواته وتجهيزاته سليم وصالح تماماً للغرض المستأجر من أجله.

‏(ب) أن الأصل المؤجر مطابق للمواصفات.

‎(a)‏ أن هذه الشهادة تعد إثباتاً قطعياً على قبول المستأجر بالأصل المؤجر بحالته الراهنة.

‏(ث) أنه تم تسلم الأصل المؤجرفي تاريخ توقيع هذه الشهادة.

‎[yp teal]
‏التوقيع:‎
‏الاسم:‎
‏الصفة:‎
‏الأصل المؤجر‎
‏نوع العقار مساحة الأرض‎
‏رقم الصك مساحة البناء‎
‏حدود العقار عدد الطوابق‎
‏أطوال العقار عدد الغرف‎
‏الي المديئة‎
pil ‏رقم المخطط‎
‏جاهزية العقار للسمكن رقم القطعة‎
‏رقم رخصة البناء تاريخ رخصة البناء‎
‏رقم عداد الكهرباء رقم عداد الماء‎
‏عمرالعقار رقم الوحدة السكنية‎
‏الوسيط العقاري مدة ضمان المطور العقاري‎
‏الاستشاري المصمم رقم ترخيص الاستشاري المصمم‎
‏الاستشاري المشرف على البناء رقم ترخيص الاستشاري المشرف على البناء‎
‏الكهرباء‎
‏الماء‎
‏شركات التقييم العقاري‎
geal ‏الصرف‎
‏الإنترنت‎

‏تاريخ تسجيل جمعية الملاك ومحل التسجيل

‏رقم تسجيل جمعية الملاك

‏= ااا =

## Page 29

الممحق رقم 7
شهادة نقل الملكية
التايخ: / / د(لموافق / / م)
بالإشارة إلى ‎ade‏ التمويل الميرم بيننا بتاريخ ]@[ ("العقد")؛ يقر ......... ... (”المؤجر") ‎Jan‏ ملكية الأصل المبين أدناه ("الأصل المؤجر") وحقوقه
والالتزامات المتعلقة به إلى السيد/السيدة 0 [مواطن/مواطنة سعودي/سعودية حامل الهوية رقم: . ...م قل

‎soi‏ العنوان] ("المستأجر").[على سبيل الهبة التي لارجعة فها"]
[وذلك مقابل مبلغ قدره (....).و الذي يمثل:
() الدفعة الأخيرة الموضحة في العقد

‏(الصادرة من أدخل اسم ا مدينة]. بتاريخ لأدخل التارخ]). و وعنوانه المسجل في

‏)( أخرى. ‎sn‏
‏وفي المرفق بهذه الشهادة الوثائق المثبتة لذلك."]
وفيما يلي وصف للأصل المؤجر:
الأصل المؤجر
نوع العقار مساحة ‎yall‏
‏رقم الصك مضاحة الينام
| حدود العقار عدد الطوابق
أطوال العقار عدد الغرف
الي المدينة
رقم المخطط ‎pial‏
‏جاهزية العقارللسكن ‎seen‏
‏رقم ‎i sligll dyad,‏ تاريخ رخصة البناء
رقم عداد ‎cL (Sl‏ رقم عداد الماء
عمر العقار رقم الوحدة السكنية
الوسيط العقاري مدة ضمان المطور العقاري
الاستشاري المصمم رقم ترخيص الاستشاري المصمم
الاستشاري المشرف على البناء رقم ترخيص الاستشاري المشرف على البناء
الكهرباء
شركات التقييم العقاري الماء
الصرف الصي
الإنترنت
رقم تسجيل جمعية ‎[HI‏ تاريخ تسجيل جمعية الملاك ومحل التسجيل

‎-١‏ يقر المستأجر أن الأصل المؤجركان في حيازته. وتحت استخدامه منذ [أدخل تاريخ اتاحة الأصل المؤجر] وأنه على دراية بالأصل المؤجر. وأنه بناءً على ذلك
يوافق على انتقال الأصل المؤجر من المؤجر إليه ‎ALLL‏ المذكور دون أي إقراراتٍ أو ضماناتٍ من المؤجرفيما يتعلق بجودة أو حالة أو ملاءمة الغرض من الأصل
المؤجر؛ ولن يكون للمستأجر بعد توقيع هذه الوثيقة أية مطالبات أو حقوق تجاه المؤجر فيما يتعلق بالأصل المؤجر.

‏"- ليس للمؤجر أي حق أو مصلحة أو منفعة في الأصل المؤجر بعد توقيع شهادة نقل الملكية.

‏7- يلتزم المستأجر بتعويض المؤجرعن أي خسائر أو مطالبات تنتج عن استخدام المؤجر للأصل المؤجر بعد توقيع شهادة نقل الملكية وقبل نقل ملكية ‎welll‏
‏رسميًا.

‏£- يلتزم المؤجر ‎Jai‏ ملكية الأصل المؤجر رسميًا للمستأجر واتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لتسجيل ملكية المستأجر خلال خمسة عشر )10( يوم عمل من تاريخ
التوقيع على شهادة نقل الملكية مالم يكن التأخير ناتجاً عن الجهات الحكومية ذات العلاقة.

‏** في حال كون الإنتقال عن طريق الهبة
"في حال كون الإنتقال عن طريق البيع

## Page 30

0- يظل المؤجر ملتزمًا بأن يضمن للمستأجر سلامة الأصل المؤجر من أي حق للغير إذا كان سبب الاستحقاق سابقًا لتسجيل ملكية الأصل المؤجر باسم المستأجر
تسري هذه الشهادة اعتباراً من التاريخ المذكور في مسهلها. وتعد إثباتاً قطعياً فيما بين أطرافها على اكتمال نقل ملكية الأصبل المؤجر بالكامل من المؤجر إل
المستاجز:

تم توقيع هذه الشهادة من قبل المؤجر والمستأجرفي التاريخ المذكور في مسهلها
[أدخل اسم المؤَجرآ ؤ
التاريخ: |
الاسم: |
الصفة:

[ادخل اسم المستأجر]
التاريخ:

الاسم:

الصفة:

NG we

## Page 31

رقم العقد: ا

## Page 32

المادة الصفحة
‎١‏ ملخص عقد التمويل سل
". الأطراف ‎bs‏ «
‎oY‏ تفاصيل العقد سالا
؛. الالتزامات المالية ‎a Me‏
ه. الأقساط الآجلة ‎-V.‏
‎.١‏ طرق السداد ‎-A-‏
‏. الضمانات ‎Row‏ عم
‎A‏ اللاحق المرفقة 0
4. التعريقات والتفسير دل ‎wo‏
‎.٠‏ إبرام العقد ونفاذه ااا -
‎.١١‏ مدة العقد وا
‎.١‏ إفراغ الأصل الممول ملل -
1 تسلم الأصل الممول وقبوله ‎a Nile‏
‎.٠4‏ رهن الأصل الممول سلللاً -: |
‎.٠٠‏ فك الرهن عن الأصل الممول عاتنا =
. أحكام سداد الأقساط ‎Ves ALY‏ «
‎.١١7‏ أحكام التأخرفي السداد مانا -
‎.٠8‏ أحكام السداد المبكر ‎ae Yeo‏
. التكاليف والنفقات - ‎1١١7‏
‎.٠‏ تعيهدات وإقرارات المستفيد ا
‎١‏ تعهدات وإقرارات الممول ‎WE.‏ ~
‎YY‏ الكشف على الأصل الممول 16
‎tT‏ صيانة الأصل الممول ساكلا ت
؛. التأمين ‎Yo.‏
‎Yo‏ نزع ملكية الأصل الممول ‎ws Vidi.‏
‎ab .1‏ الأصل الممول ‎-\o.‏
‏7. التنازل عن العقد ‎a‏
‏8». الإخلال وفسخ العقد ‎١٠9‏
‎Bldg .4‏ المستفيد أوعجزه ‎a Ve‏
.©. تعدد المستفيدين سانا »
‎١‏ تسجيل وتوثيق العقد ‎-١١7-‏
‏". تعديل العقد ملأل ت
*“. الإخطارات <=
‎YE‏ متفرقات سكالا ت
‎Yo‏ النظام واجب التطبيق والاختصاص القضائني ‎١8‏ -
اللمحق رقم )1( جدول الأقساط الآجلة ‎a WA‏
الممحق رقم )¥( شهادة القبول بالأصل الممول - ‎7١‏

الممحق رقم )1( شهادة تسلم ‎roth‏ الممول

## Page 33

اسم المستفيد التاريخ |
رقم الهوية الوطنية أو هوية المقيم الرقم المرجعي للعقد |
اسم المستفيد الثاني" التاريخ
رقم الهوية الوطنية أوهوية المقيم الرقم المرجعي للعقد
بيانات التمويل
تفاصيل المبلغ المستحق سداده ‎ors‏ نوع التمويل
‎alee‏ التمويل ‎we‏ معدل النسبة السنوي ‎(APR)‏ %
كلفة الأجل % مدة عقد التمويل
قيمة كلفة الأجل ‎ed‏ عدد الأقساط
الرسوم الإدارية* رس مبلغ القسط الشهري رس.
التأمين* ر.س. تاريخ استحقاق الدفعة ‎ot!‏ |
تاريخ استحقاق القسط الآجل الشهري تاريخ استحقاق الدفعة الأخيرة* |
أي رسوم أو تكاليف أخرى* ‎Sid‏ إجمالي المبلغ المستحق سداده ‎oe‏
‏الملإحظات الإضافية*
جدول السداد لعقد التمويل الممحق رقم ‎)١(‏ (جدول الأقساط الآجلة) صفحة رقم ‎)٠١(‏
‏الشروط العامة. المادة ‎(VY)‏ (أحكام التأخري السداد)ء صفحة
الآثار المترتبة على التأخر في سداد الأقساط رقم ‎)١١(‏
‏الشروط العامة. المادة ‎(VA)‏ (أحكام السداد ا مبكر). صفحة رقم |
إجراءات السداد المبكر ‎0١‏ ,
إجراءات حق الانسحاب (إن وجد)* لا ينطبق.
الشروط العامة. المادة ‎(V+)‏ (لعهدات وإقرارات ا مستفيد).صفحة ض
إجراءات التعامل مع الضمانات في حال انخفاضها رقم )\( |
الشروط العامة. المادة ‎(VA)‏ (الإخلال وفسخ العقد). صفحة رقم
إجراءات ممارسة حق ‎cle]‏ عقد التمويل ‎(yo)‏
‏الشروط العامة. المادة ‎(V4)‏ (وفاة ا مستفيد أو عجزه). صفحة
إجراءات التعامل مع حالة وفاة المستفيد رقم )9(
تنويه: الاطلاع على هذا الللخص لا يغني عن قراءة كافة محتويات عقد التمويل وملحقاته ولا يعفي من الالتزامات الواردة فيه.
توقيع المستفيد بالاطلاع والاستلام توقيع الشخص المفوض بالتوقيع عن الممول والختم
* تدرج عبارة (لا ينطبق) إذا كان البند ‎gall‏ لا ينطبق على ‎ade‏ التمويل.

‎dias!‏ في حال عدم وجوده.

## Page 34

رقم العقد:
تاريخ إبرام العقد: _/_/_م(الموافق _/_/_م)

الممول:
الاسم التجاري: ‎(J‏
‏السجل التجاري: 0
تاريخ الإصدار: 1
مكان الإصدار: 1
العنوان الوطني: ]
المدينة: ‎J‏
‏بيانات الاتصال لأغراض الإشعارات: [
بيانات الاتصال لأغراض تقديم ]
الاعتراضات والشكاوى:
ويمثله في التوقيع: | ض
السيد/ ‎J‏ ض
المستفيد:
الاسم: [
الجنسية" ؤ
تاريخ الميلاد: 8 ض
رقم الهوية الوطنية/ هوية المقيم: [
تاريخ الإصدار: [
مكان الإصدار: [
عنوان الاتصال لأغراض الإشعارات: [العنوان الوطني]
[المدينة]
[هاتف المنزل]
[هاتف المكتب]
[الجوال]
[البريد الإلكتروني]
[صندوق البريد]

" تضاف خانة يدرج فيها رقم وتاريخ إذن تملك العقار في حال كون المستفيد غير سعودي.

## Page 35

1
1
1
1
1
8
1
العنوان الوطني]
المدينة]

هاتف المنزل]
هاتف المكتب]
الجوال]

[البريد الإلكتروني]
صندوق البريد]

المدينة]
هاتف المنزل]

| [الجوال]

[البريد الإلكتروني]

صندوق البريد]

| [العنوان الوطتي]

|
aia

+

المستفيد الثاني:”

الاسم:

تاريخ الميلاد:

نوع الهوية:

رقم الهوية الوطنية/ هوية المقيم:
تاريخ الإصدار:

مكان الإصدار:

عنوان الاتصال لأغراض الإشعارات:

| نوع البوية:

| رقم البوية الوطنية/ هوية المقيم:

slat ‏تاريخ‎ |

| مكان ‎let‏
‏عنوان الاتصال لأغراض الإشعارات:

## Page 36

‎3-١‏ الأصل الممول:

‏نوع العقار | 0 مساحة الأرض
رقم الصك 1 مساح ‎oli]‏
‏مكان ‎slave}‏ الصك 1 تاريخ إصدار الصك 1
حدود العقار 1 عدد الطوابق 1
أطوال العقار 1 عدد الغرف 8
الي 1 المدينة ٍْ 8
رقم المخطط 1 ‎pill‏ 1
جاهزية العقار للسكن ‎J‏ رقم القطعة [
رقم رخصة البناء ] تاريخ رخصة البناء
| عمرالعقار ] رقم الوحدة السكنية |
الوسيط العقاري ‎J‏ مدة ضمان المطور العقاري | 1 |
الاستشاري المصمم ] رقم ترخيص الاستشاري المصمم 1 |
الاستشاري المشرف على ] رقم ترخيص الاستشاري المشرف على البناء 1
البناء
الكهرباء 1
شركات التقييم العقاري الماء 0
الصرف ‎geal!‏ 8
الإنترنت 1 1
رقم تسجيل جمعية الملاك ‎ul‏ تاريخ تسجيل جمعية الملاك ومحل التسجيل 0
تدرج عبارة (لا يوجد) إذا كان البند ‎gall‏ لا ينطبق على الأصل الممول أوغير معلوم في وقت توقيع العقد

‎Y-Y‏ مدة العقد:

‏- (أشهر/أعوام).

‏تاريخ ابتداء العقد: _/_/_ ه (الموافق _/_/_م)
تاريخ انهاء العقد: _/_/_ م (الموافق _/_/_م)

‏“3 نسبة التملك المشاع:*
في حال تعدد المستفيدين. يمتلك المستفيد الأول نسبة مشاعة في الأصل الممول بمقدار .....96. كما يمتلك المستفيد الثاني نسبة مشاعة في الأصل الممول بمقدار ....96.

‏١-؛‏ ثمن العقار:

‎ty‏ الدفعة الأولى":

‏وال سعودي: يي مسد

‏* تضاف في حال وجود أكثرمن مستفيد.
الثمن الذي اشترى به الممول الأصل الممول.
"على ألا تقل عن النسبة المحددة نظاماً

## Page 37

7-£ مبلغ التمويل:

‎Jy‏ سعودي: ا
4-؛ كلفة الأجل:

‏كلفة الأجل ثابتة طوال مدة العقد بنسبة ....... 96 من مبلغ التمويل". والتي تساوي ............. بال سعودي
٠-؛‏ الدفعة الأخيرة:

‏تكاليف إضافية: ‎٠:‏

‏رسوم ( ) التسجيل والتوثيق وال سعودي
وتكاليف ) ) تكلفة التقييم ‎dy‏ سعودي
إدارية'': العقاري

‏( ) [رسوم إدارية أخرى] ‎Jey‏ سعودي

‏( ) رسوم أخرى وتشمل ‎Jy‏ سعودي

‏الإجمالي: وال سعودي

‏(يرجى وضع علامة حسب الملائم وإدراج المبالغ)

‎(APR) ‏معدل النسبة السنوية‎ £-Y

‏مبلغ التمويل + كلفة الأجل+ [التكاليف الإضافية غير المدفوعة"]:

‏يتم سداد الأقساط الآجلة لإجمالي المبلغ المستحق بشكل [شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي]. ويستحق كل قسط من إجمالي المبلغ المستحق في اليوم [أدخل
تاريخ اليوم] من كل شهر ميلادي”' (أو ما يعادله بالتاريخ المجري). ‎de]‏ أنه يجوز للممول -بناءً على تفويض المستفيد- باستقطاع مبلغ الأقساط ‎ALY‏ ذات العلاقة
من الحساب المشار إليه في المادة 7 ].

‏القسط الأول: _/_/_ هم (الموافق _/_/_م)

‏القسط الأخير: _/_/_ هم (الموافق _/_/_م)

‏تاريخ سداد الدفعة الأخيرة: ‎cevece‏ ل ‎eo‏

‏تم ‎Oly‏ كامل الأقساط الآجلة في الممحق رقم ‎١‏ (جدول الأقساط الآجلة).

‏* يتم احتساب كلفة الأجل على مبلغ التمويل ‎dead‏ ولا يتم احتسابه على بقية مصاريف الممول كالتكاليف الواردة في جدول التكاليف الإضافية ‎Lage gl‏ كما لا تدخل الدفعة الأول في احتساب كلفة الأجل.
‎ol!‏ وجدت. ويجب على الممول عند ابرام العقد شرح آلية سداد الدفعة الأخيرة للمستفيد. مع ذكر الخيارات المتاحة لسدادهاء ‎Ley‏ فيه خيارتقسيط الدفعة الأخيرة على دفعات - إن وجد -. وبيان آلية احتساب كلفة
الأجل. وأي رسوم إضافية.
' يلتزم ‎gall‏ بأخذ التكاليف الحقيقية التي يتحملها بناءً على هذا العقد. ولا يحق للممول مطالبة المستفيد بدفع أي مبالغ تزيد عن المبالغ التي تحملها بناء على هذا العقد. وعلى جهة التمويل تقديم ما يثبت
للمستفيد قيمة المبالغ المطالب بها كتكاليف إضافية.
''لا تتجاوز المصاريف الإدارية مبلغ ‎٠‏ وال أو (961) من مبلغ التمويل. أيهما ‎Jai‏
‏"' يتم تغييرها إلى "التأمين” في حال عدم وجود ‎ANS‏ إضافية غير مدفوعة.
”| يكون التاريخ الهجري هو التاريخ المعتمد في العقد. ويتم تحديد أوقات السداد وفقاً للتاريخ الميلادي ‎gi)‏ ما يعادله بالتاريخ البجري) للتسهيل الحسابي.

‎٠١‏ إن وجدت
إن وجدت.

## Page 38

يكون سداد الأقساط الآجلة والدفعة ‎Lol‏ والأخيرة بواحد أو ‎AST‏ من الطرق التالية :
( ) الإيداع/السداد النقدي في أحد فروع الممول أو الفرع الذي يحدده.
( ) عن طريق نظام سداد إلى حساب [].

( ) تفويض المستفيد للممول بالاستقطاع المباشر من حسابه رقم [] لدى بنك [] [في تاريخ سداد الأقساط الأجلة] أو [في تاريخ نزول الراتب الشهري]

( ) إيداع في حساب الممول الواردة بياناته أدناه:

( ) رهن الأصل الممول ‎lial‏ الممول وتسجيله وتوثيقه لدى الجهات المختصة.
( ) الكفالة ( وفقاً للنموذج المعتمد لدى الممول).

( ) عدد...... سند لأمر*'.

(يتم وضع العلامة حسب ‎(pS‏

‎Gall! )١‏ رقم ‎:١‏ جدول الأقساط الآجلة.

‏") الملحق رقم ¥: شهادة القبول بالأصل الممول.

‏؟) الملحق رقم “: شهادة تسلم الأصل الممول.

‎Gail‏ كل من الممول والمستفيد على أن هذا العقد يتكون من الأحكام والشروط الخاصة. والأحكام والشروط العامة. والملاحق المرفقة ‎Lal] LAM‏ والتي تشكل مجتمعة
عقداً واحداً متكاملاً. وأن هذا العقد يلغي ما سبقه مما يتعارض معه من مفاوضات أو نقاشات أو اتفاقيات في موضوعه.
يؤكد المستفيد حصوله على نسخة من هذا العقد قبل توقيعه وأنه قام بمراجعته ودراسة أحكامه بعناية وفهم. وأنه حصل على الاستشارة القانونية والمالية اللازمة ‎deg‏

‏إيضاح واف من الممول لفهم كامل حقوقه والتزاماته بموجب هذا العقد وملاحقه. وأنه قام بمعاينة الأصل الممول محل هذا العقد معاينة تامة نافية للجهالة شرعاً

‏ونظاماً. وأنه ‎ald‏ بإجراء الفحوصات الهندسية اللازمة للتأكد من سلامته وأنه يقبل به بحالته الراهنة. وأنه يبرئ الممول من كافة العيوب الظاهرة والخفية فيه.

‏*' لا يجوز للممول أخذ أي سند لأمر من المستفيد تزيد قيمتها عن قيمة الأقساط المستحقة على المستفيد بشكل سنوي ‎Lady‏ لجدول الأقساط. كما يتعهد بعدم التقدم بها للجهات التنفيذية المختصة للمطالبة
يمبالغ تزيد عن ‎ple‏ الأقساط الشهرية المستحقة وغير المدفوعة محل التعثر. ويجب على الممول بأن يلتزم بمادة (أحكام التأخرفي السداد) ومادة (الإخلال وفسخ العقد) وكافة مواد العقد قبل التقدم بهذه السندات
للجهات التنفيذية والمطالبة ‎Le‏ بالإضافة إلى ذلك. يجب على الممول بأن يعيد للمستفيد بشكل سنوي أي سند لأمرقام المستفيد بسداد الأقساط المقابلة له بعد التأشير عليه ‎Ley‏ يفيد بسداد المستفيد لهذه الأقساط.
كما يجب على الممول إلزام ‎ole‏ التحصيل لديه أو الجهات التي تقدم خدمات التحصيل نيابة عنه بهذا الأمر وببقية ينود العقد.

‏تت

## Page 39

حيث طلب المستفيد من الممول تمويل شراء الأصل الممول الموصوف في هذا العقد بصيغة المرابحة وذلك ‎Lady‏ لأحكام نظام التمويل العقاري الصادر بالمرسوم ‎SUL‏ رقم
‎(0-/a)‏ وتاريخ 77/.8/1؟١ه‏ ولائحته التنفيذية.

وحيث اشترى الممول. بناءً على طلب المُستفيد الأصل الممول الموصوف في هذا العقد وتملكه بموجب عقد شراء أبرمه مع مالك الأصل الممول. وقبضه قبضاً شرعياً معتبرًا
وذلك بعد تحققه من سلامة ملكية العقار وخلوه من الالتزامات العينية.

وبناءً عليه. وحيث رغب الممول ببيع الأصل الممول الموصوف في هذا العقد ورغب المستفيد بشرائه لأغراضه السكنية. فقد ارتبط إيجاب الممول بقبول المستفيد على شرائه
للأصل الممول بصيغة المرابحة من الممول بالثمن المبين في هذا العقد ووفقًا لشروطه وأحكامه. وتطبق أحكام نظام التمويل العقاري ولائحته التنفيذية. وأحكام نظام مراقبة
شركات التمويل الصادربالمرسوم ‎SUM‏ رقم (م/21) وتاريخ ‎٠8/17‏ /77١ه‏ ولائحته التنفيذية أو نظام مراقبة البنوك الصادربالمرسوم ‎SUM‏ رقم ‎(0/e)‏ وتاريخ 11037/7/77ه
(بحسب الحال). ونظام الرهن العقاري المسجل الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/49) وتاريخ ١577/./1١ه‏ على كل ما لم ينص عليه هذا العقد.

gh ‏على ما سبق ومع مراعاة ما ورد في الشروط والأحكام الخاصة. فقد تم الاتفاق بين المستفيد والممول على ما‎ Fly

‎9-١‏ التعريفات
ما لم يقتض السياق خلاف ذلك. يكون للألفاظ والعبارات التالية في هذا العقد المعاني المبينة قرين كل منها كما يلي:

‏" إشعارالتأخر" يعني الإشعار الخطي المقدم من قبل الممول للمستفيد حال تأخر المستفيد أو امتناعه عن سداد أي قسط مستحق في تاريخ استحقاقه لمدة
معينة. ويبين الممول في الإشعار تأخر المستفيد عن سداد القسط المستحق كما يشير فيه إلى أن امتناع المستفيد عن سداد عدد معين من
الأقساط أو التأخر عن موعد سدادها سيؤدي إلى اعتبار المستفيد متعثراً ويعرضه (والكفيل إن وجد) إلى الإجراءات القضائية والتحصيلية
حينها. ويتم إرسال هذا الإشعار وفقاً لما ورد في المادة ‎(YT)‏ (الإخطارات).

‏"إشعارالتعثر" يعني الإشعار الخطي المقدم من قبل الممول للمستفيد حال تأخره او امتناعه عن سداد عدد معين من الأقساط وفقاً للمادة ‎ph (VY)‏
التأخرني السداد). وذلك بعد التزام الممول بإرسال كافة إشعارات التأخر إلى المستفيد. ولا بد أن يتضمن إشعار التعثر ما يلي: ‎)١(‏ سبب أو ض
أسباب التعثر. (7) كيفية تصحيح التعثر ومعالجته )1( ‎Bull‏ الممتوحة للمستفيد لتصحيح التعثر قبل البدء في إجراءات التنفيذ على الضمانات |
المقدمة من قبل المستفيد عن طريق الجهات القضائية ‎Old‏ العلاقة. على ألا تقل تلك المدة عن ‎(V+)‏ يوم عمل )£( كيفية إيقاف إجراءات
التنفيذ على الضمانات والتعويضات المستحقة للممول لإيقاف تلك الإجراءات. وتم إرسال هذا الإشعاروفقاً لما ورد في المادة ‎(TF)‏ (الإخطارات). ض

‏"الأصل ‎"Sook!‏ يعني العقار الموصوف في المادة ¥-\ (الأصل ا ممول).
”الأطراف” ‎gai‏ الممول والمستفيد و"طرف” ‎Li gad‏ منهما.
"الأقساط ‎gai "aba!‏ الأقساط الواجب دفعها بحسب المبالغ ‎Go‏ التواريخ المنصوص ‎bole‏ في الملحق رقم (١)(جدول‏ الأقساط الآجلة). ويشار إلى مفردها
"الدفعات" تعني الدفعة الأولى والدفعة الأخيرة.
"السوق الأولية" ‎gai‏ عقود التمويل العقاري التي تبرم بين المستفيد والممول.
"السوق الثانوية” تعني تداول حقوق الممول الناشئة عن عقود السوق الأولية.
"الصيانة الأساسية” ‎gai‏ الصيانة التي يتوقف علها بقاء الأصل الممول بحسب العرف.
"الصيانة التشغيلية” تعني الصيانة التي يحتاج ‎lll‏ الأصل الممول لاستمرار منفعته بحسب العرف.
"الكفقيل" يعني الطرف الذي تعهد بدقع كل أو بعض التزامات المستفيد الناشئة عن هذا العقد. )
"العقد” يعني هذا العقد. ويشار إليه أيضا ب "عقد التمويل".
الممول يعني الطرف الذي باع العقار الموصوف في هذا العقد بصيغة المرابحة.
المستفيد يعني الطرف الذي اشترى العقار الموصوف في هذا العقد بصيغة المرابحة.

‏"المؤسسة” تعني مؤسسة النقد العربي السعودي.

## Page 40

"تاربخ سداد القسط ‎“Ue‏ يعني كل تاريخ يستحق فيه قسط من الأقساط وفقاً للملحق رقم (١)(جدول‏ الأقساط الآجلة).
"حالة إخلال" لها المعنى المحدد في المادة ‎(YA)‏ ( الإخلال وفسخ العقد).
"خطاب إخلاء طرف" يعني الخطاب الذي يصدره الممول للمستفيد خلال مدة لا تتجاوز سبعة ‎abl (V)‏ عمل" من استيفاء الممول لكافة حقوقه ‎Lady‏ للعقد يبين

فيه استيفاء الممول لكافة حقوقه وفقاً للعقد.

"شهادة القبول بالأصل الممول" ‎gai‏ الشهادة التي تصدرعن المستفيد عند إبرام هذا العقد ‎Lady‏ للنموذج المبين في الممحق رقم ‎)١(‏ (شهادة القبول بالأصل ا ممول) لتأكيد

معاينته للأصل الممول معاينةٌ نافيةً للجهالة.
"شهادة تسلم الأصل الممول” تعني الشهادة التي تصدر عن المستفيد عند إفراغ الأصل الممول باسمه وفقًا للنموذج المبين في الممحق رقم )1( لتأكيد قبضه له.
"كلفة الأجل" تعني قيمة الأجل المقررة على المستفيد بموجب عقد التمويل. ويمكن التعبيرعنها بنسبة مئوية من مبلغ التمويل المقدم للمستفيد.

"مبلغ السداد الكلي المبكر" . يعني المبالغ المستحقة حال رغبة المستفيد بالسداد الكلي المبكر وفقاً للمادة (18-7) (السداد الكلي ا مبكر).

"معدل النسبة السنوي ‎"(APR)‏ يكون معدل النسبة السنوي هو معدل الخصم الذي تكون فيه القيمة الحالية لجميع الأقساط والدفعات الأخرى المستحقة على المستفيد.ء
التي تمثل إجمالي المبلغ المستحق. مساويةٌ للقيمة الحالية لأقساط مبلغ التمويل المتاحة للمستفيد وذلك في التاريخ الذي يكون فيه مبلغ
التمويل ‎si)‏ أول دفعة منه) متاحاً للمستفيد محسوباً وفقاً للمعادلة الواردة في اللائحة التنفيذية لنظام مراقبة شركات التمويل.

"وثائق الضمان " تعني الوثائق التي تم التأشير ‎Lele‏ في المادة ‎(V)‏ (الضمانات) والمقدمة من أجل ضمان التزامات المستفيد بموجب هذا العقد.
"وثائق العقد" تعني هذا العقد. وتشمل الأحكام والشروط الخاصة. والأحكام والشروط العامة. والملاحق المرفقة. ووثائق الضمان.
"يوم عمل” يعني اليوم الذي تعمل فيه المصارف في المملكة العربية السعودية بشكل اعتيادي. أو اليوم الذي تعمل فيه الجبات الحكومية بشكل اعتيادي

وذلك فيما يتعلق بأمور التسجيل والتوثيق والإفراغات وغيرها من الأعمال التي تقوم بها الجهات الحكومية.
9-7 التفسير |
في هذا العقد. وما لم يتطلب السياق خلاف ذلك:
‎5-7-١‏ الغرض من عناوين المواد تسهيل الرجوع إلى تلك المواد فقط.
9-7-7 الإشارة إلى ‎“Sale”‏ أو ”"ملحق” هي إشارة إلى المادة أو الممحق في هذا العقد.
4-1-7 الكلمات التي يشاربا إلى المفرد يقصد بها أيضاً الإشارة إلى الجمع. والعكس صحيح.
9-7-4 الإشارة إلى "العقد” هي إشارة إلى الأحكام والشروط الخاصة. والأحكام والشروط العامة. وملاحق العقد. ويشمل ذلك ما يجري عليه من تعديلات أو إضافات أواستبدال
(يتفق عليها الأطراف كتابياً) من وقت لآخر.
4-1-0 الإشارة إلى "طرف” و"الممول” و"المستفيد” و "الكفيل” أو إلى أي شخص آخر تفسر على أنها إشارات إلى خلفه العام والخاص والمتنازل لهم المسموح بهم والمحال إلهم
المسموح ‎ee‏
‎4-1-٠‏ الإشارة إلى "المستفيد" تشمل المستفيد الأول والمستفيد الثاني في حال تعدد المستفيدين.']
5-7-7 الإشارة إلى "تعديل” تضمن الإشارة إلى أي إكمال أو استبدال أو إعادة صياغة أو إصدار. وتفسر كلمة "مُعدل” ‎Ley‏ يشمل هذه المعاني ‎Lal‏
‏4-7-6 الإشارة إلى الوقت هي إشارة إلى توقيت المملكة العربية السعودية. والإشارة إلى الأعوام والشهور هي إشارة إلها وفقاً للتقويم الهجري (مالم ينص على خلافه).
4-7-4 "الريال السعودي” أو "ر. س” تعني العملة الرسمية للمملكة العربية السعودية.

يدخل هذا العقد حيز النفاذ اعتباراً من تاريخ ابتداء العقد المبين في المادة (3-7) (مدة العقد).

‎٠١-"‏ باع الممول على المستفيد الأصل الممول الموصوف في هذا العقد بيع مرابحة. وقبل المستفيد شراءه بذلك الثمن والكيفية المبينة في هذا العقد قبولاً معتبراً وفقاً للأحكام
والشروط الواردة في هذا العقد ووفقا للأنظمة ذات العلاقة.

‎٠-٠‏ تبقى التزامات كل طرف بموجب هذا العقد سارية ‎Go)‏ بعد حلول تاريخ انتهاء العقد) وذلك ‎Go‏ يتم الوفاء بها أو يفسخ العقد أو ‎Jad‏ أحد الطرفين الآخر.

‏؟-٠‏ يقدم المستفيد جميع وثائق الضمان إلى الممول في تاريخ ابتداء العقد. باستثناء الوثائق المثبتة لرهن الأصل الممول.

‎.-١

‏'' المدة محددة في المادة ‎)١١‏ من مبادئ حماية عملاء شركات التمويل.

‎GY‏ حال وجود أكثرمن مستفيد.

## Page 41

‎fag‏ مدة هذا العقد في تاريخ ابتداء العقد. وتنتهي في تاريخ انتهاء العقد كما هو موضح في المادة (3-7) (مدة العقد). على أن يعد تاريخ الابتداء والانتهاء مشمولين في مدة العقدء
وإذا فسخ العقد قبل تاريخ انتهاء العقد. فيعد ذلك التاريخ ‎ga‏ تاريخ ‎clgil‏ العقد.

‎١-١‏ يلتزم الممول بتقل ملكية الأصل الممول وتسليمه وإفراغه للمستفيد وتمكينه منه واتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لتسجيل ملكية المستفيد خلال خمسة عشر ‎(V0)‏ يوم
عمل من تاريخ ابتداء العقد ما لم يكن هناك سبب خارج عن إرادته يحول دون تسليم الأصل الممول أو إفراغه في الموعد المشار إليه. على أن يقوم الممول في هذه الحالة
بإعلام المستفيد فوراً بعدم قدرته على الإفراغ في الموعد المحدد.
‎١-7‏ في حال تجاوز المدة المشار إلها لسبب لا يخرج عن إرادة الممول يمنعه من تسليم وإفراغ الأصل الممول. فيكون المستفيد بالخيار بين فسخ العقد واسترداد كامل ‎MLL‏
‏المدفوعة أو إعطاء الممول مهلة جديدة محددة لتسليم الأصل الممول.
‎١-7‏ في حال تجاوز المدة المشار إلها لسبب خارج عن إرادة الممول يمنعه من تسليم وإفراغ الأصل ‎pall‏ فيُمنح الممول مدة خمسة عشر )10( يوم عمل إضافي لإفراغ الأصل
الممول للمستفيد. فإذا انقضت المدة ولم يتمكن الممول من إفراغ الأصل الممول للمستفيد. فيكون المستفيد بالخياربين فسخ العقد واسترداد كامل المبالغ المدفوعة أو

‏إعطاء الممول ‎alee‏ جديدة محددة لتسليم الأصل الممول.
‎V¥-£‏ للممول أن يمتنع عن مباشرة إجراءات إفراغ الأصل الممول أو تسليمه للمستفيد ‎Go‏ يفي المستفيد بسداد الرسوم الإدارية -في حال طلب الممول لها- والدفعة الأول-إن

‎١-١‏ يلتزم المستفيد عند إيرام هذا العقد بالتوقيع على شهادة القبول بالأصل الممول الممحقة بهذا العقد. والتي تعد إثباتاً قطعياً على قبول المستفيد بالأصل الممول بمواصفاته
وحالته الراهنة.

‎١3-7‏ يلتزم المستفيد عند إفراغ الممول للأصل الممول باسمه وتمكينه منه بالتوقيع على شهادة تسلم الأصل الممول ‎Gall!)‏ 7( والتي تعد إثباتاً قطعياً على قبض المستفيد
للأصل الممول.

‎TY‏ يقر المستفيد بحصوله على نسخة من تقارير شركات التقييم العقاري واطلاعه عليها. كما يقر بمعاينته للأصل الممول محل هذا العقد قبل توقيعه على شهادة القبول
بالأصل الممول معاينة تامة نافية للجهالة شرعاً ونظاماً وقيامه بإجراء الفحوصات الهندسية اللازمة للتأكد من سلامته وقبوله به بحالته الراهنة ويبرئ الممول من كافة
العيوب الظاهرة والخفية في الأصل الممول. كما يقر بعد المعاينة والفحص بأن الأصل الممول وجميع أدواته وتجهيزاته سليم وصالح للغرض المشترى من أجله.

‎ITE‏ لا يؤثر توقيع المستفيد على الشهادات ‎Lal] LAM‏ أعلاه على حقه في مطالبة البائع الأول للأصل الممول الذي اشترى منه الممول الأصل أو المطور العقاري بتعويضه عن
العيوب الفنية أو البيكلية الظاهرة أو الخفية في الأصل الممول. ويلتزم الممول بتقديم كافة المستندات المطلوبة والدعم اللازم ‎Ley‏ يمكّن المستفيد من تقديم مطالبته للبائع
الأول للأصل الممول أو المطور العقاري مباشرة.

‎3-٠‏ لا تعد الإقرارات أو الضمانات التي يقدمها المطور العقاري للمستفيد أو التصرفات أو الأعمال التي يقوم بها ملزمة للممول ما لم يأذن بها الممول أو يجزها أو يقرها صراحة
‎lina gi‏

‎١-١‏ يلتزم المستفيد برهن الأصل الممول- على نفقته - لصالح الممول بمرتبة رهن ‎gl‏ كضمان لوفاء المستفيد بالأقساط الآجلة المستحقة عليه بموجب هذا العقد وذلك
بمجرد إفراغ الأصل الممول لصالحه ‎Lady‏ لأحكام نظام الرهن العقاري المسجل. ويلتزم الممول بتقديم الدعم والمعونة اللازمتين للمستفيد لتحقيق ‎MAUS‏

‎Ley ‏(ويبذل في ذلك عناية الشخص المعتاد) وبعدم إجراء تعديلات جوهرية أو القيام‎ GLU ‏يلتزم المستفيد بالمحافظة على الأصل الممول وصيانته وحمايته مما يعرضه‎ ١-7
| ‏يؤثر على قيمته كأصل مرهون بشكل جوهري دون الحصول على موافقة الممول. وللممول الاعتراض على جميع ما من شأنه إنقاص قيمة الأصل الممول كأصل مرهون‎
‏بشكل جوهري أو تعريضه للهلاك أو العيب. وله أن يتخذ من الإجراءات التحفظية النظامية ما يضمن سلامة حقه. وله الرجوع بالنفقات على المستفيد.‎

‎١-7‏ يلتزم المستفيد عند قيامه ‎Ley‏ يُنقص من قيمة الأصل الممول كأصل مرهون بشكل جوهري أو يؤثر على حقوق الممول فيه بشكل جوهري بتقديم ضمانات إضافية يرتضها
الممول في حال طلب الممول ‎«ld‏ على أن يراعى فيها الأقساط التي قام المستفيد بدفعها حتى وقت انخفاض قيمة الأصل الممول كأصل مرهون أو تأثر حقوق الممول فيه.

‎١2-4‏ إذا ‎cindy‏ أعمال من شأنها أن تعرض الأصل الممول للهلاك أو العيب. أو تجعله غيركاف للضمان. فللممول بصفته مرتهنًا أن يطلب من المحكمة وقف هذه الأعمال.
واتخاذ التدابير التي تمنع وقوع الضرر وفمًا لأحكام القضاء المستعجل.

‏*' يطبق الأطراف ما ورد في تعميم وزارة العدل رقم 7141/3/ت/١‏ بتاريخ 1479/1/19ه والذي يوضح حصول ‎ele!‏ توثيق عقد البيع والرهن في نفس الوقت وبنفس الإحالة.

‎211١ -

## Page 42

يلتزم الممول بفك الرهن عن الأصل الممول وذلك حال وفاء المستفيد بجميع التزاماته بموجب هذا العقد خلال مدة لا تتجاوز خمسة عشر ‎(V0)‏ يوم عمل من تاريخ سداد
القسط الأخير أو الدفعة الأخيرة (إن وجدت) أو من تاريخ السداد الكلي المبكر وفقاً للمادة ‎)١8-7(‏ (السداد الكلي المبكر). مالم يكن التأخير ناتجاً عن سبب يعود للمستفيد
أو للجهات الحكومية المختصبة ذات العلاقة.

11-1 يلتزم المستفيد بأن يسدد للممول الأقساط الآجلة (بالإضافة إلى أي رسوم أو ضرائب حكومية مفروضة متعلقة بها) بشكل منتظم. وفقاً ل (جدول الأقساط الأجلة)
المرفق ودون الحاجة إلى تقديم مطالبةٍ من الممول. ويجوز للمول -بناءً على تفويض من المستفيد- استقطاع مبلغ الأقساط الآجلة ذات العلاقة عند نزول الراتب
الشهري للمستفيد في الحساب المشار إليه في المادة )1(

16-7 دون الإخلال بحكم المادة )11-1( أعلاه. للممول تذكير المستفيد بحلول تاريخ سداد القسط ‎el‏ قبل تاريخ ‎Malye‏ وفقاً للملحق (١)(جدول‏ الأقساط الآجلة) عن
طريق الرسائل النصية أو وسائل التواصل الأخرى لتذكيره بالسداد. مع تذكيره مجدداً بعد استحقاق القسط.

16-7 إذا ‎Gaia!‏ أي مبلغ من المستفيد بموجب هذا العقد في غيريوم عمل. فيجوز للمستفيد ‎ado‏ هذا المبلغ في يوم العمل اللاحق له مباشرة. على أنه يجوز للممول
استقطاع مبلغ القسط الآجل -في حال تفويض المستفيد له بذلك- في موعد استحقاقه ولوكان ذلك في غيريوم عمل.

‎١7-١‏ يعد المستفيد ‎See‏ بالعقد في حال امتناعه عن سداد ثلاث أقساط متتالية. أو التأخرفي سداد خمس أقساط متفرقة لمدة سبعة ‎abl (V)‏ عمل أو أكثر لكل دفعة من
تاريخ استحقاقها"" لكل )0( خمسة سنوات من مدة العقد.

‎١7-7‏ في حال ‎sb‏ المستفيد سبعة ‎(V)‏ أيام عمل عن سداد أي قسط مستحق في تاريخ سداده بشكل كلي أو جزئي. يقوم الممول بإرسال إشعار التأخر للمستفيد (وللكفيل
إن وجد) يبين فيه تأخر المستفيد عن السداد مع إعلامه بوجوب السداد الفوري.

‎١77‏ في حال امتناع أو تأخر المستفيد ‎ol)‏ الكقيل) عن سداد الأقساط المستحقة وفقاً للفقرتين أعلاه فإنه يحق للممول ‎lear‏ اعتبار المستفيد ‎[fare‏ ويقوم بإرسال إشعار
التعثر إليه

‎١-4‏ في حال عدم قيام المستفيد ‎gi)‏ الكفيل إن وجد) بتصحيح التعثر خلال المدة الممنوحة في إشعار التعثر. فإنه يجوز للممول حينها اعتبار هذه الحالة حالة إخلال تعامل
‎Lids‏ للمادة ‎(YA)‏ (الاخلال وفسخ العقد).

‎١-٠‏ يقوم المستفيد بالتواصل مع الممول لطلب الاستشارة في حال مواجهته صعوبات مالية وفي حال عدم قدرته على تحمل التزاماته وفقاً للعقد. وعلى الممول أن يناقش مع
المستفيد الخيارات التي يمكن أن يتيحها له الممول ‎Ley‏ يتناسب مع وضعه ‎JU‏ دون أن يكون ذلك ملزماً للممول بالتنازل عن أي حق من حقوقه وفقاً لهذا العقد.

‎١‏ لا يجوز للممول فرض غرامات تأخير أو رسوم تحصيل تزيد عن المبلغ المستحق وبحد أعلى قيمة قسط واحد لكامل فترة التمويل.

‎١8-١‏ السداد الجزئي المبكر:

‎)١( ‏للمحق‎ Lady ‏المبكرفي أي وقت بما لا يقل عن دفعتين‎ Spal ‏يجوز للمستفيد السداد‎ (UAH ‏(أحكام سداد الأقساط‎ )١7-١( ‏دون الإخلال بأحكام المادة‎ .١8-1-١
‏من مرة خلال نفس الفترة.‎ ASY ‏(جدول الأقساط الأجلة) وذلك لمرة واحدة كل )0( خمس سنوات. ويحق للممول قبول السداد‎

‏8-1-7 في حال بلغت الأقساط المدفوعة بشكل جزئي مبكر (7) ستة أقساط أو أكثر. فإنه لا يجوز للممول تحميل المستفيد كلفة الأجل ‎oid‏ الأقساط. وللممول
الحصول على تعويض عن كلفة إعادة الاستثماربما لا يتجاوز كلفة الأجل للأشهر الثلاثة التالية للسداد. محسوبة على أساس الرصيد المتناقص. بالإضافة إلى
ما يدفعه الممول لطرف ثالث بسبب عقد التمويل من النفقات التي نص عليها العقد. إذا كانت نفقات لا يمكن استردادهاء وذلك عن المدة التي تم سدادها.

‎VA-1-7‏ يقوم الممول بعد سداد المستفيد بشكل جزئي بتزويد المستفيد بجدول أقساط آجلة محدث يبين مبلغ الأقساط الآجلة الجديدة بعد الأخذ بالاعتبار المبالغ التي

‎١8-6‏ استثناءً من حكم المادة (18-1-7) أعلاه. إذا قام المستفيد بالسداد الجزني المبكر لأقساط آجلة تستحق في أول سنتين من العقد ‎lady‏ لمحق (جدول الأقساط
الأجلة). فيحق للممول مطالبة المستفيد بدفع كامل قيمة هذه الأقساط الآجلة المدفوعة بشكل ‎Spe‏ مبكر شاملة كلفة الأجل ‎oid‏ الأقساط.

‏'' يلتزم الممول بتنبيه المستفيد بحلول موعد القسط ‎Go‏ في حالات الاستقطاع المباشر من الحساب.
‎os"‏ هذا في حال كون الأقساط شهرية. أما إذا كانت الأقساط ربع سنوية فيكون الامتناع عن سداد [قسطين] أو التأخر في سداد [أربع أقساط] متفرقة ‎(V+) Sub‏ يوم عمل من تاريخ الاستحقاق سببا للتعثر. أما إذا
كانت الأقساط نصف سنوية أو سنوية فيكون الامتناع عن سداد قسط واحد أو التأخرفي سداد قسطين لمدة ‎(V+)‏ يوم عمل من تاريخ الاستحقاق ‎Canes‏ للتعثر.

‎= Vy =

## Page 43

‎١8-7‏ السداد الكلي المبكر:
‎١8-7-١‏ دون الإخلال بأحكام المادة )11-1( (أحكام سداد الأقساط الآجلة). يجوز للمستفيد في أي وقت التقدم - ‎Lady‏ لأحكام المادة ‎(FY)‏ (الإخطارات)- بطلب السداد
الكلي المبكر خلال مدة لا تقل عن عشرة أيام قبل حلول تاريخ سداد القسط الآجل.
8-7-7 يحق للممول مطالبة المستفيد بالمبالغ التالية لتمكينه من السداد الكلي المبكر. وسيشار إلى هذه المبالغ فيما بعد ب ‎flee")‏ السداد الكلي المبكر"):
أ. الأقساط الآجلة المستحقة وغير المدفوعة.
ج. تكلفة إعادة الاستثمار. بما لا يتجاوز كلفة الأجل لأقساط الأشهر الثلاثة اللاحقة لآخر قسط استحق قبل تقدم المستفيد بطلب السداد الكلي المبكر
حسب (جدول الأقساط الأجلة.)
د. ما يدفعه الممول لطرف ثالث بسبب العقد من نفقات غير قابلة للاسترداد".
‎ph 8-7-7‏ المستفيد بدفع مبلغ السداد الكلي المبكر المستحق خلال سبعة أيام عمل من تاريخ إعلامه به. وبلتزم الممول بإصدار خطاب إخلاء الطرف للمستفيد
وتحديث سجله الائتماني لدى شركات المعلومات الائتمانية خلال مدة لا تتجاوز سبعة ‎(V)‏ أيام عمل من تاريخ السداد.
‎١8-4‏ إذا تقدم المستفيد بطلب السداد الكلي المبكر قبل إتمام السنة الثانية من تاريخ ابتداء هذا العقد فيحق للممول مطالبته بدفع قيمة كامل الأقساط المتبقية
لهذه السنتين (شاملة كلفة الأجل ‎oid‏ الأقساط) وذلك بالإضافة إلى مبلغ السداد الكلي الميكر.

‏14-1 يكون المستفيد مسؤولاً عن دفع جميع التكاليف والنفقات والرسوم والضرائب والفواتير التي تتعلق بانتفاعه بالأصل الممول سواء كانت مفروضة حالياً أوقد تفرض

‎١5-7‏ للممول مطالبة المستفيد بمقدار التكلفة الفعلية لجميع التكاليف والنفقات التي تحملها ‎nal)‏ والتي تتعلق بالأصل الممول. وتشمل فواتير الخدمات العامة وأي رسوم أو
ضرائب. أو التكاليف الناشئة عن الحفاظ على حقوقه بموجب ‎Gilly‏ العقد. على أن يقوم بتقديم كافة الوثائق التي تثبت تحمله لهذه التكاليف والنفقات للمستفيد.

‏14-7 يلتزم المستفيد بدفع التكلفة الفعلية لجميع التكاليف والنفقات والرسوم والضرائب التي تحملها الممول للغير والتي تتعلق بالأصل الممول. أو تلك الناشئة عن الحفاظ

‏£-14 استثناء من الأحكام الواردة أعلاه. يتحمل الممول التكاليف والنفقات والرسوم والضرائب التي نص العقد على مسؤوليته ‎Lec‏ أو نص نظام على تحمل الممول لها.

‏14-0 يحق للمستفيد في حال عدم قناعته بالتكاليف والنفقات والرسوم غير الحكومية التي يطلبها الممول تقديم اعتراض لدى الممول بخصوص هذه المبالغ. وفي حال عدم
قبول الممول لاعتراض المستفيد فيحق للمستفيد الاعتراض ‎cul‏ المحكمة المختصة ‎Melty‏

‏15-3 في حال تقدم المستفيد باعتراض لدى المحكمة المختصبة فيما يتعلق بالتكاليف والنفقات. فلا يحق للممول التنفيذ على الضمانات المقدمة من قبل المستفيد أو اتخاذ
أي إجراءات أخرى ضده بخصوص هذه المبالغ بأي شكل من الأشكال حتى تفصل في الاعتراض المقدم.

‏يتغهد المستفيد ويقربما يلي:

‎0-١‏ عدم وجود معلومات مضللة: أن المعلومات أو المستندات أو الوثائق التي قدمها المستفيد لغرض إجراء أي عمليات بحثٍ أو تحرٍ أو تقييم من أجل الدخول في وثائق
العقد هي معلومات حقيقية وصحيحة ودقيقة وغير مضللة.

‏70-7 وجوب الالتزامات: تشكل التزامات المستفيد الواردة في كل وثيقة من ‎Gilby‏ العقد التزامات سارية وملزمة له ويتعهد بالالتزام ‎she‏

‏10-7 الضمانات: يتعهد المستفيد باستمراروسريان جميع الضمانات التي قدمها للممول حتى يفي بجميع التزاماته وفقاً للعقد. كما يتعهد المستفيد حال قيامه بما ينقص من
قيمة الضمانات المقدمة من قبله بشكل جوهري أو ‎Ler‏ يؤثر على حقوق الممول المترتبة علهاء بتقديم ضمانات إضافية يرتضها الممول على أن يراعى ‎Led‏ الأقساط التي
قام المستفيد بدفعها حتى وقت انخفاض قيمة الضمانات.

‏70-4 القدرة المالية: يقر المستفيد بخلو ذمته المالية من أي التزامات أو مطالبات (لم يفصح عنها للممول عند طلبه) قد تؤثر بصورة مباشرة وجوهرية على قدرته على الوقاء

‏| بالتزاماته المالية الناشئة عن هذا العقد. كما يقر بأن قيمة أقساط امتلاك الأصل الممول تتناسب مع دخله الشهري. كما يؤكد قبوله بمبلغ الأقساط الآجلة المتفق

‏عليهاء ويتعهد بإخطار الممول بأي تغيير قد يطرأ مستقبلاً يؤثر بشكل جوهري على قدرته المالية للوفاء بالتزاماته وفقاً للعقد.

‎Y.-0‏ الإعسار: يقر المستفيد أنه لم يقم باتخاذ أي إجراءٍ لإعلان إفلاسه أو إعساره كما لم يتم اتخاذ أية إجراءات نظامية ضده لإعلان إفلاسه أو إعساره.

‏10-7 الإخطار بحالة ‎JOE]‏ محتملة: يلتزم المستفيد بإخطار ‎pall‏ حال ‎dole‏ بأية ظروف قد تؤدي إلى الإخلال بهذا العقد أو فسخه. وكذلك بالخطوات التي تم اتخاذها
لتصحيح الوضع.

‎one ‏ميلغ التمويل فقط ولا يشمل كلفة الأجل أو التأمين أو المصاريف او‎ ry
‏نهاية السنة الميلادية على أن يقوم الممول بتجييرها لصالح المستفيد بعد السداد الكلي.‎ Go ‏لا يصح أن تتجاوز تكلفة التأمين -إن وجدت- قيمة وثيقة التأمين للأصل الممول‎ 1

‎a: ‏لل‎ om

## Page 44

‎٠١-١‏ الموافقات: يلتزم المستفيد بالحصول على نفقته الخاصة على جميع إجراءات التسجيل والتراخيص والتصاريح والموافقات الضرورية لنقل ملكية الأصل الممول من الممول
إلى المستفيد وتمكينه من الانتفاع به.

‎¥.-A‏ اتباع الأنظمة السارية: يلتزم المستفيد بعدم استخدام الأصل الممول في مخالفة الأنظمة واللوائح سارية المفعول في المملكة العربية السعودية. كما يقر أنه في حال
ارتكابه لأي مخالفة لهذه الأنظمة واللوائح فإنه يتحمل وحده جميع الأضرار والخسائر الناتجة عن ذلك.

‏10-4 تعد الإقرارات والتعهدات السابقة سارية طوال مدة العقد. ولا يجوز للمستفيد الدفع بكونها قاصرة على وقت توقيع العقد.

‏يتعهد الممول ويقربما يلي:

‎١-١‏ منفعة الأصل الممول: يلتزم الممول ‎pay‏ التدخل في استعمال المستفيد وانتفاعه بالأصل الممول خلال مدة هذا العقد. مالم يكن هذا التدخل متصوصاً عليه في العقدء
كما يلتزم بإشعار المستفيد عند ابرام هذا العقد بكل ما قد يعيق أو يؤخر المستفيد من الانتفاع بالأصل الممول.

‎7٠-7‏ حالة الأصل الممول: يقر الممول بتحققه من سلامة ملكية الأصل الممول وخلوه من الالتزامات العينية. كما يقر بإفصاحه للمستفيد عن كافة العيوب الجوهرية الظاهرة
والخفية المعلومة لديه والمتعلقة بالأصل الممول.

‎7٠-٠‏ السندات لأمر: يتعهد الممول بأن لا تزيد قيمة أي سند لأمر يطلبه من المستفيد عن قيمة الأقساط الآجلة المستحقة على المستفيد بشكل سنوي وفقاً لجدول الأقساط
الأجلة”. كما يتعهد بعدم التقدم بها للجهات التنفيذية المختصبة للمطالبة ‎Alley‏ تزيد عن مبالغ الأقساط الآجلة المستحقة وغير المدفوعة محل التعثر. ويتعهد الممول
‎ob‏ يلتزم بالمادة ‎(VY)‏ (أحكام التأخ رفي السداد) والمادة ‎(YA)‏ (الإخلال وفسخ العقد) وكافة مواد العقد قبل التقدم ‎oie‏ السندات للجهات التنفيذية والمطالبة بها.
بالإضافة إلى ذلك. يتعهد الممول بأن يعيد للمستفيد بشكل سنوي أي سند لأمر قام المستفيد بسداد الأقساط الآجلة المقابلة له بعد التأشير عليه ‎Loy‏ يفيد بسداد
المستفيد لهذه الأقساط. كما يتعهد الممول بإلزام جهات التحصيل لديه أو الجهات التي تقدم خدمات التحصيل نيابة ‎dic‏ بهذا التعهد وبيقية بتود العقد.

‎Le ‏وجوب الالتزامات: تشكل التزامات الممول الواردة في كل وثيقة من وثائق العقد التزامات سارية وملزمة للممول ويتعهد بالالتزام‎ 7٠-4

‎7٠-٠‏ الإعسار: أن الممول لم يقم باتخاذ أي ‎clo}‏ لإعلان إفلاسه أو إعساره كما لم يتم اتخاذ أية إجراءات نظامية ضده ‎GHEY‏ إفلاسه أو إعساره.

‎1-١‏ العدل والإنصاف والالتزام بالأنظمة: يؤكد الممول تعامله بعدل وأمانة وإنصاف مع المستفيد في جميع مراحل العلاقة بيتهماء والوفاء بالالتزامات بموجب أنظمة التمويل
ولوائحها التنفيذية والتعليمات الأخرى ذات العلاقة الصادرة عن المؤسسة (والتي تشمل على سبيل المثال لا الحصر نظام مراقبة شركات التمويل ولائحته التنفيذية أو
نظام مراقبة البنوك (بحسب الحال) ونظام التمويل العقاري ولائحته التنفيذية ومبادئ حماية عملاء شركات التمويل ومبادئ حماية عملاء البنوك). كما يؤكد على
تطبيقه أفضل الممارسات المتبعة للحفاظ على حقوق المستفيد.

‏71-7 الإفصاح والشفافية: يؤكد الممول التزامه بمبادئ الإفصاح والشفافية الواردة في الأنظمة ‎GIS‏ العلاقة كما يؤكد التزامه بوضوح المعلومات المقدمة للمستفيد
واختصارها وسهولة فهمها ودقتها بحسب ما تقتضيه الأنظمة ذات العلاقة.

‎7٠١8‏ حماية خصوصية المعلومات: يلتزم الممول بحماية معلومات المستفيد المالية والشخصية والحفاظ على خصوصياته وعدم استخدامها إلا لأغراض محددة ومهنية بعد
أخذ موافقة المستفيد. ويستثنى من ذلك ما يفصح ‎dic‏ الممول للجهات الحكومية المختصبة أو الجهات غير الحكومية المرخص ‎LI‏ وذلك بالقدر اللازم لاستيفاء حقه
وفقاً للأنظمة والضوابط ذات العلاقة.

‏1-8 تعد الإقرارات والتعهدات السابقة سارية طوال مدة العقد. ولا يجوز للممول الدفع بكونها قاصرة على وقت توقيع العقد.

‏يمتح المستفيد الممول ‎gl)‏ من يمثله) صلاحية الكشف على الأصل الممول والتحقق من سلامته كأصل مرهون ‎Bye‏ كل ثلاث سنوات على الأقل بشرط إعلام الممول للمستفيد
بهذا الكشف قبل موعده بخمسة عشر )10( يوماً على الأقل وفقاً للمادة )11( (الإخطارات). ولا يحق للممول ‎of)‏ من يمثله أو ينوبه) انتهاك حرمة الممتلكات الخاصة بدخول
المنازل المغلقة أو الممتلكات الخاصة دون إذن المستفيد (أو من ينوبه) أو دون وجود من له القوامة فها في موعد الكشف حت وإن تم إعلام المستفيد بموعد الكشف مسبقاًء

‎7-١‏ يكون المستفيد مسؤولاً عن كافة تكاليف وأعمال الصيانة الأساسية والتشغيلية على نفقته الخاصة بعد إفراغ الأصل الممول لصالحه وتمكينه منه.

‏"73-7 يحق للمستفيد حال ظهور عيبٍ في الأصبل الممول مطالبة المطور العقاري أو بائع الأصبل الممول الأول الذي اشترى منه الممول الأصل بإصلاح ذلك العيب أو تعويضه
‎aie‏ ويلتزم الممول بتقديم كافة المستندات المطلوية والدعم اللازم ‎Sey Ley‏ المستفيد من تقديم مطالبته لبائع الأصل الممول الأول أو المطور العقاري مباشرة.

‏7-7 للمستفيد الرجوع للمحكمة المختصبة عند عدم قيام المطور العقاري أو بائع العقار الأول بإصلاح هذا الخلل لإلزامهم بإصلاحه أو لطلب التعويض عن قيمة الإصلاح
أوفي حال إنقاص هذا الخلل لقيمة الأصل الممول أوغير ذلك من التعويضات المتاحة له شرعاً أو بموجب الأنظمة واللوائح السارية.

‏”على أن يكون كل سند مؤرخ بتاريخ بداية السنة ذي العلاقة. ولا يصح أن تكون السندات غير مؤرخة أوغير مكتملة المعلومات (على بياض).

‎- 116 -

## Page 45

‎14-١‏ يتحمل الممول قيمة التأمين التعاوني على الأصل الممول. كما يتحمل قيمة التأمين على مخاطروفاة المستفيد أو عجزه. وللممول تحميل قيمة التأمين على المستفيد ضمن ض
إجمالي المبلغ المستحق ".

‏74-7 يستحق الممول التعويضات التأمينية المستحقة في حال التلف وفقاً للمادة (17) ‎(pal! Lol! a)‏ أو في حال وفاة المستفيد أو عجزه وفقاً للمادة ‎(V4)‏ (وفاة ا مستفيد
أوعجزه).

‏14-7 يجب على الممول ‎oly‏ تكلفة التأمين الإجمالية والسنوية في جدول الأقساط الآجلة كما يجب عليه إرفاق وثيقة التأمين مع هذا العقد وتزويد المستفيد بالوثيقة عند
تجديدها ليتمكن من قراءتها وفهمها. ولا يحق للممول تحميل المستفيد تكلفة تأمين تفوق التكلفة الحقيقية التي يدفعها الممول لشركة التأمين كتكلفة تأمين الأصل
الممول.

‏؟-14 يلتزم الممول بأن تكون التغطية التأمينية سارية طوال مدة سريان هذا العقد وبإشعار المستفيد فوراً في حال عدم سريان التغطية التأمينية لأي سبب من الأسباب.

‏4-0 ؟ يلتزم المستفيد بشروط وثيقة التأمين المقدمة كما يلتزم بعدم القيام بأي عمل يؤثر على سريان أو فعالية التغطية التأمينية. ويتحمل المستفيد كافة المخاطر والأضرار
الناتجة عن استخدامه للأصل الممول مع ‎dole‏ بعدم سريان أو فعالية التغطية التأمينية عليه.

‎19-١‏ يترتب على نزع الدولة لملكية الأصل الممول للمصلحة العامة أثناء سريان هذا العقد حلول مبلغ يعادل مبلغ السداد الكلي المبكر المستحق في تاريخ نزع الملكية واستحقاق
الممول له.

‏70-7 في حال حصول المستفيد على تعويضات من جهة النزع. فيلتزم المستفيد بسداد مبلغ السداد الكلي المبكر للممول أولاً. ويستحق المستفيد كافة المبالغ المتبقية من مبلغ
التعويض المدفوع له بعد ذلك.

‏10-7 يلتزم الممول بإدار خطاب إخلاء الطرف للمستفيد وتحديث سجله الائتماني لدى شركة المعلومات الائتمانية خلال مدة لا تتجاوز سبعة ‎(Y)‏ أيام عمل من تاريخ السداد.

‎71-١‏ يترتب على تلف الأصل الممول تلفاً يمنع الانتفاع به بشكل كلي حلول مبلغ يعادل ‎ales‏ السداد الكلي المبكر[ مالم يتفق الأطراف في حينه على الاستمرار في العقد بعد

‏71-7 في حال ‎ab‏ الأصل الممول تلفاً يمنع الانتفاع به بشكل كلي وفي حال وجود أي تعويضات تأمينية وفقاً ‎(Yt) Solel‏ (التأمين). فيستحق الممول أولا ‎Like‏ لا يتجاوز مبلغ
السداد الكلي المبكر المستحق في تاريخ التلف. على أن يستحق المستفيد كافة المبالغ المتبقية من مبلغ التعويضات التأمينية المدفوعة بعد ذلك.

‏11-3 يلتزم الممول بإصدار خطاب إخلاء الطرف للمستفيد وتحديث سجله الائتماني لدى شركة المعلومات الائتمانية خلال مدة لا تتجاوز سبعة (7) أيام عمل من تاريخ سداد

‏مبلغ السداد الكلي المبكر للممول.
71-4 يتحمل المستفيد الخسائر الناتجة عن ثلف الأصل تلفاً ‎aie‏ الانتفاع به بشكل ‎«Bie‏ على أن يقوم الممول ‎aie,‏ المستفيد كافة مبالغ التعويضات التأمينية المتحصلة له

‎11-١‏ يجوز للمستفيد التنازل عن هذا العقد أو ‎col as‏ من حقوقه والتزاماته الناشئة ‎dic‏ إلى أي طرف بعد الحصول على موافقة الممول الكتابية. ويلتزم الممول بالنظرفي
طلب التنازل دون تعسف ودون مطالبات مالية إضافية للمستفيد أو الطرف المتنازل له. على أن يتم الرد على طلب التنازل خلال فترة لا تتجاوز عشرة ‎)٠١(‏ أيام عمل

‏| من تاريخ تقديم طلب التنازل. ويكون رفض الممول في حال رفض طلب التنازل مسبباً.

‎17-١‏ يجوز للممول التنازل عن هذا العقد أو أي من حقوقه والتزاماته الناشئة عنه أو نقل أي من حقوقه والتزاماته الناشئة عنه إلى الغير في السوق الثانوية بالبيع أو
التصكيك أو غير ذلك دون الحاجة إلى الحصول على موافقة من المستفيد. على أن يكون ذلك بشرط (أ) أن لا يترتب عليه ضرر على المستفيد (ب) أن لا ينشأ تغيير
في ‎dye‏ تسلم الأقساط أو يترتب عليه تغيير في الضمانات المقدمة (ج) أن لا يعفى الممول من التزاماته المترتبة على العقد.

‏11-3 يلتزم المستفيد بتقديم الدعم اللازم لإتمام العمليات المشار ‎Lal]‏ في المادة (17-7) أعلاه. في حال تحقق كافة الشروط المشار ‎Lol]‏ مالم يتطلب ذلك ما يخرج عن نطاق
الدعم المقبول عرفاً.

‎YA‏ يعد المستفيد مخلاً بالتزاماته المترتبة عليه بموجب هذا العقد في أي من الحالات الآتية. والتي يشار إلى كل حالة منها ب "حالة إخلال":

‏'' يتم تعريف التأمين ومقدار التغطية ‎Lady‏ لمتطلبات المؤجر.

## Page 46

‎8-1-١‏ عند إخفاق المستفيد أو الكفيل في سداد الأقساط المستحقة وعدم تصحيح التعثر خلال المدة الممنوحة في إشعار التعثر وفقاً للمادة ‎(VY)‏ (أحكام التأخ ري
السداد).

‎YA-1-¥‏ عند إخلال المستفيد بالشروط أو الأحكام الواردة في وثائق العقد بشكل جوهري. وعدم تصحيح ذلك الإخلال خلال ‎Ball‏ المنصوص علها في هذا العقد. أو
خلال ثلاثين )1( ‎Lage‏ من تاريخ إخطار الممول للمستفيد بهذا الإخلال في حال عدم النص على مدة أخرى في هذا العقد.

‎YA-1-1‏ عند ثبوت عدم صحة أي تعهدات أو إقرارات أو ضمانات تم تقديمها بموجب هذا العقد بشكل جوهري.

‏18-1 عند إعلان المستفيد إعساره أو إفلاسه أو عند تعيين مصف أو حارس إداري أو قضائي أو أمين تفليسة أو أي مسئول مشايه على كل أو بعض أصول أو أعمال
المستفيد أوعلى الأصل الممول.

‏8-7 عند حدوث حالة إخلال يجوز للممول:

‎8-7-١‏ مناقشة المستفيد وتعديل مدة العقد أو بعض مواده أو مواعيد السداد أو مقدار الأقساط ‎ne gl‏ ذلك -عند الحاجة- لمنح المستفيد فرصة لتصحيح وضعه

‏في حال قناعة الممول بقدرة المستفيد على تصحيح وضعه وجديته في ذلك. وذلك وفقاً للأنظمة والقواعد الشرعية ذات العلاقة.
‎YA-Y-¥‏ أو الاتفاق على تقديم المستفيد لطلب السداد الكلي المبكر للأصل الممول وفقاً للمادة ‎(VA)‏ (أحكام السداد ا مبكر).

‏8-7 عند حدوث حالة إخلال. وعند تعذر اتفاق الممول والمستفيد على ما ورد في المادة (18-7) أعلاه. فيجوز للممول:

‎VATA)‏ استيفاء حقوقه بموجب أي من وثائق الضمان وفقاً للضوابط المرعية.

‏18-7-7 إعلان حلول واستحقاق مبلغ يعادل مبلغ السداد الكلي المبكر ومطالبة المستفيد بسداده. ويحق للممول في حال عدم قيام المستفيد بسداد مبلغ السداد
الكلي المبكر مطالبة الكفيل أو التنفيذ على الرهن وفقاً للضوابط المرعية عن طريق استصدار ‎yal‏ بذلك من الجهات القضائية المختصة. مالم يتفق الطرفان
كتابياً بعد وقوع حالة الإخلال على التنفيذ على الأصل ‎Spall‏ والتصرف فيه دون الحاجة إلى التحاكم لدى الجهة المختصة. ولا يحق للممول محاولة إجبار
المستفيد على إخلاء الأصل الممول بطرق أخرى غير ذلك (ويشمل ذلك فصل الخدمات عن الأصل الممول أوغيرها).

‏8-7-7 يستحق المستفيد كافة المبالغ التي تزيد عن مبلغ السداد الكلي المبكر المستحق للممول بعد تنفيذ الممول على الرهن.

‎Bldg 19-١‏ المستفيد وعجزه كليًا:
‎9-1-١‏ يعفى المستفيد في حالة الوفاة أو العجز الكلي ‎Lids‏ لضوابط وإجراءات التحصيل للعملاء الأفراد الصادرة من المؤسسة. ويعد المستفيد عندها مؤديًا لكامل
التزاماته ‎Lady‏ للعقد. ويلتزم الممول بإصدار خطاب إخلاء طرف للمستفيد أو ورثته وتحديث سجله الائتماني لدى شركة المعلومات الائتمانية خلال مدة لا
تتجاوز سبعة ‎(VY)‏ أيام عمل من تاريخ حصول الممول على مبالغ التغطية التأمينية.
"-19-1 في حال كانت الوفاة أو العجز الكلي مستثناة من الإعفاء وفقًا لضوابط وإجراءات التحصيل للعملاء الأفراد الصادرة من المؤسسة فعندها يتم فسخ العقد
والتعامل مع هذه الحالة ‎Edy‏ للمادة ‎(VA)‏ (الإخلال وفسخ العقد).
19-7 عجزالمستفيد جزئيًا:
‎19-7-١‏ لا يؤثر عجز المستفيد عجزاً جزئياً على التزاماته وحقوقه وفقاً للعقد مالم يؤد ذلك إلى امتناعه أو تأخره في سداد الأقساط. وعندها تعامل هذه الحالة -مالم
تشملها التغطية التأمينية ومالم يتقدم المستفيد العاجز بطلب التنازل عن العقد لغيره- وفقاً للمادة ‎(VY)‏ (أحكام ‎LM‏ رفي السداد) والمادة ‎(NE)‏ (التأمين)
والمادة ‎(YA)‏ (الإخلال وفسخ العقد).
19-7-7 في حال كفاية مبالغ التغطية التأمينية لسداد مبلغ السداد الكلي المبكر. فعندها يعد المستفيد ‎Loge‏ لكامل التزاماته وفقاً للعقد. ويلتزم الممول بإصدارخطاب
إخلاء الطرف للمستفيد وتحديث سجله ‎GLY!‏ لدى شركة المعلومات الائتمانية خلال مدة لا تتجاوز سبعة ‎(V)‏ أيام عمل من تاريخ السداد.

‎7١-١‏ تضامن المستفيدين:
.1-7 في حال تعدد المستفيدين. يكون المستفيدون -مجتمعين أو منفردين- مسؤولين بالتضامن عن سداد إجمالي المبلغ المستحق للممول بموجب العقد. وللممول
مطالبة أحد المستفيدين أو جميعهم بسداد إجمالي المبلغ المستحق.
‎1-٠-٠‏ يترتب على وفاء أحد المستفيدين بأحد الأقساط أو الدفعات كاملة براءة ذمة بقية المستفيدين في مواجهة الممول عن ذلك القسط أو تلك الدفعة. كما يترتب على
وفاء ‎sol‏ المستفيدين بإجمالي المبلغ المستحق بموجب العقد براءة ذمم بقية المستفيدين في مواجهة الممول.
‎7-٠-٠.‏ لا يجوز للمستفيد الذي يطالبه الممول بالوفاء طلب الرجوع على المستفيد الآخر أولاً أو الدفع بمسؤوليته عن حصة من إجمالي المبلغ المستحق فقط.

## Page 47

"alan ‏مبلغ السداد المبكر (بحسب الحال). ولا يجوز لأي مستفيد التمسك بالوفاء بجزء من إجمالي المبلغ المستحق أو‎ gl ‏لاينفك الرهن إلا سداد إجمالي المبلغ المستحق‎ ٠

السداد المبكر (بحسب الحال) للمطالبة بفك الرهن عن الأصل الممول أو جزء منه.

30-3 أحكام السداد المبكر:
يجوز للمستفيدين أو بعضهم السداد المبكرسواء كان ذلك بشكل جزئي أوكلي وفقًا لأحكام السداد المبكر الواردة في المادة ‎(VA)‏ (أحكام السداد ا مبكر).

؛-3 إخلال المستفيدين:
يترتب على إخلال أحد المستفيدين وقوعهم جميعًا في حالة إخلال. مالم يقم أحد المستفيدين بمعالجته.

‎3-٠‏ وفاة أحد المستفيدين:
في حال وفاة أحد المستفيدين. تكون مسؤولية بقية المستفيدين قائمة بسداد المتبقي من إجمالي المبلغ المستحق أو مبلغ السداد المبكر (بحسب الحال) (باستثناء ما
تغطيه التعويضات التأمينية). ولا تؤدي وفاة أحد المستفيدين إلى فك الرهن أو التأثي ‎le‏ حقوق الممول في الأصل الممول كأصل مرهون .

‏يلتزم الممول -بقدر المستطاع- بتسجيل هذا العقد في السجل العقاري وفقاً لنظام التسجيل العيني للعقار والأنظمة المرعية الأخرى. كما يحق له توثيق هذا العقد وأي من
ملاحقه أو ضماناته ‎cul‏ الجهات المختصبة لضمان حقوقه.

‏لا يجوز تعديل أي مادة من مواد هذا العقد.

‎73-١‏ تكون كافة الإشعارات المرسلة من ‎Spall‏ إلى المستفيد خطية. ويجوز إرسالها إلى العتوان الموضح في عناوين الاتصال أو عبر الرسائل النصية أو البريد الإلكتروني أويتم
توجمها لعنوان بديل كما يخطربه الأطراف بعضهم بعضاً من وقت لآخر. ويجب على كل طرف إخطار الطرف الأخرفوراً بأية تغييرات تطرأ على عناوين الاتصال الخاصة
به

‎PY‏ باستثناء ما ورد فيه نص خاص. يفةرض وصول الإشعارات المرسلة من الممول وعلم من وجهت إليه (المستفيد أو الكفيل) بمضمونها بشرط استيفائها طريقين من طرق
التواصل المبينة أدناه. ومرور يومي عمل على تاريخ إرسال آخرهما:

‎٠-7-7"‏ أن يرسل عبر الرسائل النصية إلى الجوال الموضح في عناوين الاتصال.
"7-7-3 أن ترسل إلى البريد الإلكتروني الموضح في عناوين الاتصال.

‏1-7-3 أن ترسل على هيئة خطابات إلى العنوان الموضح في عناوين الاتصال.
4-7-3 أن ترسل بواسطة التبليغات القضائية.

‏7-7 فيما يتعلق بإشعار التأخر وإشعار الإخلال. فلا يفترض وصولها كما لا يفترض علم من وجهت إليه بمضمونا إلا باستيفاء ‎arom‏ طرق التواصل المبينة في المادة (7-
٠)أعلاه.‏ ومروريومي عمل على تاريخ إرسال آخرهاء وبشرط إرسالها إلى الكفيل ‎ly‏ جميع المستفيدين في حال تعددهم.

‎TYE‏ يفترض وصول الإخطارات الموجهة من المستفيد أو الكفيل إلى الممول وعلم ‎Spall‏ فورًا بمضمونها بشرط أن تكون بأحد الطرق التالية:

‎٠-4-7‏ عن طريق هاتف الممول الموضح في عناوين التواصل.

‏1-4-7 عن طريق البريد الإلكتروني الموضح في عناوين التواصل.
3-4-7 عن طريق التوجه إلى فرع ‎gall‏ الموضح في عناوين التواصل.
4-1-7 عن طريق التبليغات القضائية.

‏33-0 استثناء من أحكام المادة (77-4) أعلاه. إذا أرسل البريد الإلكتروني في غيريوم عمل. أو بعد الساعة ‎)١7:00(‏ من يوم عمل. فيفترض وصوله إلى الممول وعلم الممول
بمضمونه في يوم العمل الذي يليه.

‏+-؟ لا يجوز للطرف الذي قصّر أو أهمل في إخطار الطرف الآخر بتغيرعناوين تواصله أوأحدها التعذر بعدم ‎dele‏ بالإخطار أو عدم وصوله إليه.

‎34-١‏ يمنح المستفيد موافقته للممول بالحصول على وجمع المعلومات الائتمانية الخاصة بالمستفيد. وطلب تأسيس سجل ائتماني عن المستفيد (إذا لم يوجد له سجل
ائتماني) وإدراج بياناته الائتمانية فيه لدى أي من الجهات المرخصة بتقديم خدمات المعلومات الائتمانية. كما يحق للممول تزويد وتبادل المعلومات الائتمانية المرتبطة
بهذا العقد مع أي من الجهات المرخصة بتقديم خدمات المعلومات الائتمانية. ويلتزم الممول بالحفاظ على سرية معلومات المستفيد وملائته المالية كما يلتزم بأخذ إذن
المستفيد الخطي حال رغبته بالإفصاح عن معلوماته الائتمانية إلى أي جهة مالم يتم السماح له بهذا الإفصاح وفق هذا العقد أويتم إلزامه بهذا الإفصاح بأمر القانون
أو أمر المحكمة المختصة.

## Page 48

‎4-١‏ ؟ لا يؤدي بطلان أي مادة من مواد وثائق العقد أو عدم نظاميتها أو عدم قابليتها للتنفيذ إلى بطلان أو عدم قابلية تنفيذ بقية المواد في وثائق العقد.

‏34-7 في حال وجود استفسار أو نزاع أو شكوى ‎cul‏ المستفيد فإنه يقوم بتقديم طلب بذلك عن طريق وسائل التواصل الخاصة بالممول الموضحة في الشروط الخاصة أو
عن طريق البوابة الالكترونية للممول أو عن طريق زيارة أقرب فرع للممول بالمنطقة. ويقوم الممول بدراسة الطلب والرد عليه حسب الإجراءات المتبعة في مثل هذه
الحالات خلال فترة لا تتجاوز عشرة ‎abil )٠١(‏ عمل من تاريخ تقديم الطلب.

‎VLE‏ يعني تأخر الممول في ممارسة أي حق أو المطالبة ‎gl‏ تعويضٍ وفقاً لوثائق العقد أنه تنازل عن ذلك الحق أو تلك المطالبة مالم ينص هذا العقد أو الأنظمة ذات
العلاقة على خلاف ذلك.

‎34-٠‏ إن فسخ هذا العقد لا يلغي أو يؤثر على أية حقوقٍ أو مطالباتٍ مستحقةٍ للممول على المستفيد. ولن يؤثر ذلك أيضاً على أية التزاماتٍ يجب الوفاء بها من قبل الأطراف
بموجب هذا العقد بعد إنهائه.

‎YTEN‏ يحق لأي شخص ليس طرفاً في هذا العقد المطالبة بالإلزام بأي ‎dale‏ من مواده.

‏34-7 اللغة العربية هي اللغة المعتمدة لوثائق العقد.

‎TEA‏ حرر هذا العقد من نسختين أصليتين متطابقتين وموقعتين من الأطراف وتسلم كل من الطرفين نسخة للعمل بموجبها وبموجب شروطها وتعهداتها وبموجب مرفقاتها.

‎70-١‏ يخضع هذا العقد لأنظمة المملكة العربية السعودية.

‏70-7 تتم تسوية أية نزاع ‎Lad‏ بين الأطراف ‎boy‏ وإذا أخفق الأطراف في حل النزاع ودياً خلال خمسة عشر )10( ‎Lage‏ من تاريخ نشوئه. فيحق لأي طرف من الأطراف إحالة
النزاع إلى الجهة القضائية المختصة في المملكة العربية السعودية للفصل فها.

‏وإشهاداً على ما تقدم. وقع كل من الممول والمستفيد هذا العقد في اليوم المبين في مسهله:

‏[ادخل اسم الممول]

‏التوقيع:

‏التاريخ:

‏المستفيد ‎[Sot]‏
‏الاسم:

‏الصفة:

‏المستفيد [الثاني"]

‏** تضاف في حال وجود ‎ASI‏ من مستفيد
+ تضاف في حال وجود أكثرمن مستفيد.
‎ty‏ تضاف في حال وجود الكفيل.

## Page 49

الممحق رقم ‎١‏
‏جدول الأقساط الأجلة
رقم العقد | عدد الأقساط
مدة العقد بالأيام/الأشير الدفعة الأول
تاريخ ابتداء العقد [ مبلغ التمويل
تاريخ انهاء العقد كلفة الأجل
الرسوم الإذارية [رسوم التأمين]
إجمالي المبلغ المستحق الدفعة الأخيرة (إن وجدت)
معدل النسبة السنوي ‎(APR)‏ قيمة القسط الششهري
ا ‎ey‏ غ الأصل من القسط | كلفة الأجل من القسط | مبلغ التأمين من
تاريخ القسط | إجمالي المبلغ لمتبقي من الْكتبَمذ ‎(Gis) geal‏ ميلع ‎died!‏ من ‎coer‏ مبلغ التامين من
الشهر ال ‎Ales‏ التمويل الشهري (رس.) الشيري القسط الشيري

(رس.) [إن وجد]

إقرارالمستفيد

أقر باطلاعي وقبولي ‎cle Ley‏ في جدول الأقساط الآجلة. وألتزم بسداد الأقساط الآجلة وفقا لما ‎ole‏ فيه

وهذا إقرار مني بذلك.

الاسم لص وو ‎0-0-38٠0‏ تع

a hq im

## Page 50

الممحق رقم ‎١‏
‏شهادة القبول بالأصل الممول
التاريخ: _/_/_ م (الموافق _/_/_م)
إلى: [الممول]

بالإشارة إلى عقد التمويل العقاري بصيغة المرابحة المبرم بيننا بتاريخ [©] (”العقد”). يكون للألفاظ والعبارات المعرفة في العقد المعاني ذاتها عند

استعمالها هنا.

بهذا نقرلكم ونؤكد:

‎(i)‏ أننا قمنا بمعايتة الأصل الممول المبين أدناه معاينة تامة نافية للجهالة شرعاً ونظاماً ونقر بسلامته من العيوب الظاهرية. كما قمنا بإجراء
الفحوصات البندسية اللازمة للتأكد من سلامته ونبرئ بناء عليه الممول من كافة العيوب الظاهرة والخفية. كما نقر بعد المعاينة والفحص
بأن الأصل الممول وجميع أدواته وتجهيزاته سليم وصالح تماماً للغرض الذي اشتراه من أجله.

‏(ب) أن الأصل الممول مطابق للمواصفات.

‏(ت أن هذه الشهادة تعد إثباتاً قطعياً على قبول المستفيد بالأصل الممول بحالته الراهنة.

‏[المستفيد]
‏الاسم: |
التاريخ:
‎doll‏ الممول
نوع العقار مساحة الأرض
رقم الصك مساحة البناء
مكان إصدار الصك تاريخ إصدار الصك
حدود العقار عدد الطوابق
أطوال العقار عدد الغرف
اللي ‎yall‏
‏رقم المخطط ‎pial‏
‏جاهزية العقارللسكن رقم القطعة |
رقم رخصة البناء وتاريخها تاريخ رخصة البناء
عمرالعقار رقم الوحدة السكنية
الوسيط العقاري مدة ضمان المطور العقاري
الاستشاري المصمم رقم ترخيص الاستشاري المصمم
الاستشاري المشرف على رقم ترخيص الاستشاري المشرف على البناء
البناء
وصول الخدمات
الكهرباء |
شركات التقييم العقاري الماء ,
الصرف ‎quell‏
‏الإنترنت
‏رقم تسجيل جمعية الملاك تاريخ تسجيل جمعية الملاك ومحل التسجيل
تدرج عبارة (لا يوجد) إذا كان البند ‎gall‏ لا ينطبق على الأصل الممول .

## Page 51

الممحق رقم ؟

Spell ‏تسلم الأصبل‎ Bald

التاريخ: _/_/_ه (الموافق _/_/_م)

إلى: [الممول]

بالإشارة إلى عقد التمويل العقاري بصيغة المرابحة المبرم بيننا بتاريخ ]©[ (”العقد”). يكون للألفاظ والعبارات المعرفة في العقد ‎GLU‏ ذاتها عند

استعمالها هنا.
بهذا نقرلكم ونؤكد:

(أ) على استمرار الإقرارات المقدمة في شهادة القبول بالأصل الممول المؤرخة __/_/_ ه (الموافق _/_/_م).
(ب) أن الممول أفرخ باسمنا الأصل الممول في تاريخ: _/_/_ ه (الموافق __/_/_ م) ومكننا من استخدامه.
(ج) أن هذه الشهادة تعد إثباثًا قطعيًا على قبضنا الأصل الممول.

[المستفيد]
الاسم:
التوقيع:
التاريخ:
الأصل الممول
نوع العقار مساحة الأرض
رقم الصك مساحة البناء
مكان إصدار الصك تاريخ إصدار الصك
حدود العقار عدد الطوابق
أطوال العقار عدد الغرف
اللي | ‎anal!‏
‏رقم المخطط الشارع
جاهزية العقارللسكن 1 رقم القطعة
رقم رخصة البناء وتاريخها تاريخ رخصة البناء
عمر العقار رقم الوحدة السكنية
الوسيط العقاري مدة ضمان المطور العقاري
الاستشاري المصمم رقم ترخيص الاستشاري المصمم
الاستشاري المشرف على رقم ترخيص الاستشاري المشرف على البناء
البناء

وصول الخدمات

الكهرباء

الماء

الصرف الصي

الإنترنت

شركات التقييم العقاري

تاريخ تسجيل جمعية الملاك ومحل التسجيل

رقم تسجيل جمعية الملاك |

تدرج ‎Ble‏ (لا يوجد) إذا كان البند ‎gall‏ لا يتطبق على الأصل الممول.
